Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
[Detective Smith] Hedda...
[Detective Smith] Hedda...
Tesman.
Tesman.
Is that right? This is your husband's home.
tama ba yun? Ito ang tahanan ng iyong asawa.
"Hedda" is fine.
"Hedda" ayos lang.
[Smith] So, could you tell us the events of the evening
[Smith] Kaya, maaari mo bang sabihin sa amin ang mga kaganapan sa gabi
the way you remember them, leading up to the shooting?
ang paraan ng pag-alala mo sa kanila, na humahantong sa pagbaril?
No, my memory's a bit fuzzy.
Hindi, medyo malabo ang memorya ko.
It was a party after all.
Ito ay isang partido pagkatapos ng lahat.
[Detective Logan clears throat]
[Nag-clear throat si Detective Logan]
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
Certainly, I can do my best.
Tiyak, magagawa ko ang aking makakaya.
[intriguing music playing]
[Nakakaintriga na tumutugtog ng musika]
The first thing I remember seeing is
Ang una kong natatandaan na nakita ko ay
a bloody mess of a person dragged into my foyer.
isang madugong gulo ng isang tao ang humila sa aking foyer.
[Logan] Before that, please.
[Logan] Bago iyon, mangyaring.
Well, there was a lot of yelling.
Ayun, maraming sigawan.
[Logan] Earlier.
[Logan] Kanina.
Where should I start?
Saan ako magsisimula?
[Logan] The beginning.
[Logan] Ang simula.
[water rippling gently]
[marahan na umaagos ang tubig]
[bird calling in distance]
[tumawag ng ibon sa malayo]
-[birds calling] -[wings fluttering]
-[tumatawag ng mga ibon] -[lumilipad ang mga pakpak]
[George] Hedda?
[George] Hedda?
Eileen Lovborg is on the phone.
Si Eileen Lovborg ay nasa telepono.
She wants to talk to you.
Gusto ka niyang makausap.
Uh, insisted on it.
Uh, nagpumilit.
[Hedda breathing heavily]
[Hedda huminga ng malalim]
[tense music with sharp vocal exhalations playing]
[tense na musika na may matutulis na vocal exhalations na tumutugtog]
[takes slow, deep breath]
[huminga ng mabagal, malalim]
[Hedda] Eileen Lovborg.
[Hedda] Eileen Lovborg.
I thought you never wanted to speak to me again.
Akala ko ayaw mo na akong kausapin.
[Eileen over phone] Hedda Gabler.
[Eileen sa telepono] Hedda Gabler.
I heard you're having a party tonight.
Balita ko may party ka ngayong gabi.
Yes, introducing Mr. and Mrs. George Tesman to society.
Oo, ipinakilala sina G. at Gng. George Tesman sa lipunan.
Showing who we are.
Ipinapakita kung sino tayo.
-Who you aren't. -[Hedda chuckles]
-Sino ka hindi. -[Tumawa si Hedda]
So, will you come?
So, sasama ka?
It'll be just like the old days. [chuckles]
Ito ay magiging tulad ng mga lumang araw. [tumawa]
Let's hope not.
Sana hindi.
[Hedda chuckles softly]
[Tumawa ng mahina si Hedda]
-I'll see you tonight. -[line clicks]
-Magkita tayo ngayong gabi. -[mga pag-click sa linya]
Eileen?
Eileen?
[sighs]
[bumuntong hininga]
[rousing percussive music playing]
[nagpapasigla ng percussive music playing]
[taking deep, shaky breaths]
[huminga ng malalim at nanginginig]
[sighs]
[bumuntong hininga]
[busy chatter]
[busy satsat]
Please. I told you this morning, John,
Pakiusap. Sinabi ko sa iyo kaninang umaga, John,
I want seven more lemons, all right?
Gusto ko ng pitong lemon pa, okay?
-Righto, ma'am. -Lovely work, darling. Lovely.
-Tama, ma'am. -Magandang trabaho, sinta. Kaibig-ibig.
Ah, finally, there's a lady who knows what she's doing.
Ah, sa wakas, may isang babae na alam kung ano ang kanyang ginagawa.
Still, you can lay into it a bit more.
Gayunpaman, maaari mo itong ilagay nang kaunti pa.
And after it's rolled, you get into the potatoes. All right.
At pagkatapos na ito ay pinagsama, makakakuha ka sa patatas. Sige.
Quick as a cat, now. Quick as a cat.
Mabilis na parang pusa, ngayon. Mabilis na parang pusa.
[groans]
[ungol]
The thread is loose.
Maluwag ang thread.
-No flowers. -Yes, ma'am.
-Walang bulaklak. -Oo, ginang.
♪ ♪
♪ ♪
Hello. Get these out.
Hello. Ilabas ang mga ito.
Apologies, ma'am.
Paumanhin, ma'am.
[busy chatter]
[busy satsat]
-[chandelier clinking] -Whoa!
- [kumakatok ang chandelier] -Whoa!
Sorry, ma'am. We weren't thinking.
Sorry po ma'am. Hindi kami nag-iisip.
Flowers.
Bulaklak.
Flowers everywhere.
Bulaklak sa lahat ng dako.
-Morning, ma'am. -Out.
- Umaga, ginang. -Labas.
[sighs]
[bumuntong hininga]
[gun fires]
[putok ng baril]
[man] Good morning, Your Honor.
[tao] Magandang umaga, Your Honor.
[Brack] Morning.
[Brack] Umaga.
[Hedda] Judge Brack.
[Hedda] Hukom Brack.
You're a bit early for a party, aren't you?
Medyo maaga ka para sa isang party, di ba?
[Brack] Buying you this house, Mrs. Tesman.
[Brack] Bibili ka nitong bahay, Mrs. Tesman.
Shall I punish you?
Paparusahan ba kita?
Don't point that thing at me.
Huwag mong ituro sa akin ang bagay na iyon.
-[Brack gasps] -[Hedda chuckling]
-[Brack gasps] -[Hedda chuckling]
Are you out of your bloody mind?
Wala ka na ba sa dugong pag-iisip?
Oh, no. I didn't hit you, did I?
Ay, hindi. Hindi naman kita sinaktan diba?
Does your husband know you're up there?
Alam ba ng asawa mo na nasa taas ka?
[Hedda] Ask him yourself.
[Hedda] Tanungin mo siya mismo.
[wings fluttering]
[Kumakaway ang mga pakpak]
[quiet jazz music playing]
[tahimik na tumutugtog ng jazz music]
[George] Judge Brack gave us the loan despite your antics.
[George] Ibinigay sa amin ni Judge Brack ang utang sa kabila ng iyong mga kalokohan.
The professorship and the endowment is how I pay him back,
Ang pagiging propesor at ang endowment ay kung paano ko siya binabayaran,
so talk to Professor Greenwood tonight, would you?
kaya kausapin si Professor Greenwood ngayong gabi, pwede ba?
To what end?
Sa anong dulo?
He decides on the professorship.
Siya ang nagpasya sa pagiging propesor.
I need him on my good side.
Kailangan ko siya sa aking mabuting panig.
And he likes people like you.
At gusto niya ang mga katulad mo.
He likes, uh, Bohemians.
Gusto niya, eh, Bohemians.
Uh, no, no.
Uh, hindi, hindi.
He needs to have fun tonight, or I'll never hear the end of it.
Kailangan niyang magsaya ngayong gabi, o hindi ko na maririnig ang katapusan nito.
You'll be fine, Tesman.
Magiging maayos ka, Tesman.
Tonight will be fun.
Magiging masaya ang gabing ito.
You'll meet my friends.
Makikilala mo ang mga kaibigan ko.
I'll meet your colleagues.
Makikipagkita ako sa mga kasamahan mo.
I have friends, too, Hedda. Don't be rude.
May mga kaibigan din ako, Hedda. Huwag maging bastos.
Uh, it's your friends. Your friends are the ones--
Eh, yung mga kaibigan mo. Ang iyong mga kaibigan ay ang mga--
Oh, trust me, George, they're well-behaved and well-bred,
Oh, maniwala ka sa akin, George, sila ay mahusay na kumilos at mahusay ang lahi,
and Greenwood will love them and you by extension.
at mamahalin sila at ikaw ng Greenwood sa pamamagitan ng extension.
Yes, well, he better had.
Oo, mabuti, siya ay nagkaroon.
'Cause nothing can go wrong tonight, Hedda.
Dahil walang maaaring magkamali ngayong gabi, Hedda.
-Hedda, nothing. -I've heard you.
-Hedda, wala. -Narinig kita.
Oh, and keep those guns out of sight.
Oh, at itago ang mga baril na iyon sa paningin.
[sighs] Right.
[sighs] Tama.
Do the clasp at the top.
Gawin ang clasp sa itaas.
[clears throat]
[nagpapalinis ng lalamunan]
-No, not the necklace. -Oh.
-Hindi, hindi ang kuwintas. -Oh.
Has Lovborg called again?
Tumawag na ba ulit si Lovborg?
No.
Hindi.
You know, I was... [clears throat] rather surprised that she'd been invited.
Alam mo, ako ay... [clears throat] medyo nagulat na siya ay naimbitahan.
Oh, I forgot to mention.
Ay, nakalimutan kong banggitin.
Hedda.
Hedda.
Yes?
Oo?
This is all happening because you wanted it.
Nangyayari ang lahat ng ito dahil ginusto mo ito.
The house, the party.
Ang bahay, ang party.
Lot of money and effort was expended for you.
Maraming pera at pagsisikap ang ginugol para sa iyo.
I hope you're happy.
sana masaya ka.
Don't I look happy?
Hindi ba ako mukhang masaya?
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
-[♪ Betty Hutton sings "It's a Man"] -♪ Girls, girls ♪
-[♪ Si Betty Hutton ay kumanta ng "It's a Man"] -♪ Girls, girls ♪
[over car radio] ♪ Watch out, watch out...
[sa radyo ng kotse] ♪ Mag-ingat, mag-ingat...
You will dance with me, won't you? [chuckles]
Isasayaw mo ako di ba? [tumawa]
I may.
maaari ko.
[scatting along to music]
[Sumabay sa musika]
♪ If it smokes a great big cigar ♪
♪ Kung humihithit ito ng malaking tabako ♪
♪ and it hangs around at a bar...
♪ at tumambay ito sa isang bar...
[music stops]
[huminto ang musika]
You look wonderful, darling.
Napakaganda mo, sinta.
Thank you.
salamat po.
You look very handsome.
Napakagwapo mo.
[man] Evening, Professor Greenwood.
[tao] Gabi, Propesor Greenwood.
-[Greenwood] Thank you. -[Tabitha] Thank you.
-[Greenwood] Salamat. -[Tabitha] Salamat.
[lively crowd chatter]
[masiglang usapan ng karamihan]
[Hedda] Is Brack still here?
[Hedda] Nandito pa rin ba si Brack?
[George] Well, he's... he's practically family.
[George] Well, he's... he's practically family.
He's business. He's functional. Know the difference.
Business siya. Functional siya. Alamin ang pagkakaiba.
-Glasses. -Hmm? Oh.
- Salamin. -Hmm? Oh.
Mrs. Tesman. I was--
Ginang Tesman. ako ay--
Mr. and Mrs. Dunbar, I'm so glad you could make it after all.
Mr. at Mrs. Dunbar, I'm so glad na magagawa mo ito pagkatapos ng lahat.
[Mr. Dunbar] Good to see you, George.
[Mr. Dunbar] Magandang makita ka, George.
Oh, good to see you. Thank you for coming.
Oh, magandang makita ka. Salamat sa pagpunta.
Charming. I love your...
Kaakit-akit. mahal ko ang iyong...
-flower thing. -[Mrs. Dunbar] Thank you.
- bagay na bulaklak. -[Mrs. Dunbar] Salamat.
Judge Brack, would you mind showing them in?
Judge Brack, gusto mo bang ipakita sa kanila?
Of course.
Syempre.
-Please. -Thank you.
-Pakiusap. -Salamat.
[Hedda scoffs, sighs]
[Hedda scoffs, sighs]
Ah, Professor Greenwood.
Ah, Propesor Greenwood.
Thank you for coming.
Salamat sa pagpunta.
-Good evening. -Pleasure.
-Magandang gabi. -Kasiyahan.
-Uh, this is my wife Tabitha. -How do you do?
-Uh, ito ang aking asawa na si Tabitha. -Paano ka?
-Pleasure. -[Hedda] All mine.
-Kasiyahan. -[Hedda] Akin lahat.
-Champagne, darling? -Mmm. Thank you.
-Champagne, mahal? -Mmm. salamat po.
-[Hedda] Just through there. -Thank you.
-[Hedda] Doon lang. -Salamat.
-Thank you so much. -[chuckles] Ta.
-Maraming salamat. -[Tumatawa] Ta.
[Tabitha] She's duskier than I thought she would be.
[Tabitha] Mas duski siya kaysa sa inaakala ko.
[Greenwood] Not so loud, darling.
[Greenwood] Hindi masyadong malakas, mahal.
-[man] Did you bring your joint? -[server] Champagne?
-[tao] Dinala mo ba ang iyong kasukasuan? -[server] Champagne?
-[cork pops] -[woman] Of course I did.
-[cork pops] -[babae] Syempre ginawa ko.
-What do you take me for? -[man chuckling]
-Ano ang kinukuha mo sa akin? -[Tumawa ang lalaki]
-[Mrs. Dunbar] Oh, my. -[man] Who's that?
-[Mrs. Dunbar] Ay, naku. -[lalaki] Sino iyon?
[Mrs. Dunbar] Peculiar-looking man.
[Mrs. Dunbar] Kakaibang lalaki ang itsura.
Is his ear pierced?
butas ba ang tenga niya?
Who is he?
Sino siya?
Can't be one of George's friends, surely.
Hindi maaaring maging isa sa mga kaibigan ni George, tiyak.
[woman] Oh, those are definitely Mrs. Tesman's friends.
[babae] Naku, siguradong mga kaibigan iyon ni Mrs. Tesman.
[George] I saw... I saw you talking
[George] I saw... I saw you talking
-to Professor Greenwood. -[Mr. Dunbar] Mm.
-kay Propesor Greenwood. -[Mr. Dunbar] Mm.
Um, how far back do you go with him?
Um, hanggang saan ka makakasama sa kanya?
Oh, fair bit, actually.
Oh, medyo, sa totoo lang.
I mean, it must be a good ten years now.
Ibig kong sabihin, ito ay dapat na isang magandang sampung taon na ngayon.
He may not recall me immediately, but, uh,
Maaaring hindi niya ako maalala kaagad, ngunit, uh,
-before I had tenure... -[Tabitha chuckles]
-bago ako magkaroon ng panunungkulan... -[Tabitha chuckles]
[Tabitha] We weren't even sure we were at the right place
[Tabitha] Ni hindi kami sigurado na nasa tamang lugar kami
when we arrived, it's so...
pagdating namin, sobrang...
I'm sorry, Tabitha. What did you say?
Sorry, Tabitha. ano sabi mo
[both laughing]
[nagtawanan ang dalawa]
Oh, just that we were so surprised
Naku, nagulat lang kami
-when we came up the drive. -Hmm.
-Pagdating namin sa drive. -Hmm.
It's very nice.
Napakaganda nito.
It's bigger than we thought it would be.
Ito ay mas malaki kaysa sa naisip namin.
Judge Brack, have you met Professor Greenwood's wife, Tabitha?
Judge Brack, nakilala mo na ba ang asawa ni Propesor Greenwood, si Tabitha?
-She's a... painter, she says. -[Tabitha] Mm.
-Siya ay isang... pintor, sabi niya. -[Tabitha] Mm.
Lovely to meet you.
Kaibig-ibig na makilala ka.
Now, be a dear and get me one of these if you're topping up.
Ngayon, maging isang mahal at kunin mo ako ng isa sa mga ito kung ikaw ay nag-top up.
-Excuse me. -[Hedda] Mm. [clears throat]
-Excuse me. -[Hedda] Mm. [nagpapalinis ng lalamunan]
[Brack chuckling]
[Tumawa si Brack]
Very rude.
Napaka bastos.
We have servants for that.
Mayroon kaming mga tagapaglingkod para dito.
Oh, but I know you like your games.
Oh, ngunit alam kong gusto mo ang iyong mga laro.
Did I scare you off with my gun earlier?
Tinakot ba kita sa baril ko kanina?
You haven't come around to say hello.
Hindi ka pumunta para kumustahin.
Really? You're avoiding me.
talaga? Iniiwasan mo ako.
-You love a chase. -You seem--
-Mahilig ka sa paghabol. -Mukhang ikaw--
-What? -On edge.
-Ano? -Nasa gilid.
[Hedda scoffs softly]
[mahinang nanunuya si Hedda]
The house is beautiful.
Ang ganda ng bahay.
-Bit more than we discussed. -Don't start.
-Higit pa sa napag-usapan natin. -Huwag magsimula.
A Mrs. Ellison is at the door.
Isang Mrs. Ellison ang nasa pintuan.
Says she's an old friend.
Sabi niya dati na siyang kaibigan.
-Bring her in. -Yes, ma'am.
-Ipasok mo siya. -Oo, ginang.
-[Tabitha clears throat] -You're a doll.
-[Nag-clear throat si Tabitha] -Ikaw ay isang manika.
[Tabitha and Hedda chuckle softly]
[Tumawa ng mahina sina Tabita at Hedda]
So, tell me, what type of paintings do you do?
Kaya, sabihin sa akin, anong uri ng mga pagpipinta ang ginagawa mo?
-[clock chiming] -[conversation fades]
-[clock chiming] -[fades ang pag-uusap]
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
Oh, no. Did you walk here?
Ay, hindi. Naglakad ka ba dito?
Mrs. Tesman, I am so sorry to interrupt.
Mrs. Tesman, ikinalulungkot kong makagambala.
I had no idea you were in town, Mrs. Ellison.
Hindi ko alam na nasa bayan ka, Mrs. Ellison.
Of course, I would have invited you.
Syempre, yayain sana kita.
I just wanted to talk to you about, um...
Gusto ko lang makipag-usap sa iyo tungkol sa...
just to see if...
para lang makita kung...
-Yes? -Uh, Eileen Lovborg.
-Oo? -Uh, Eileen Lovborg.
Is she here?
Nandito ba siya?
-I insist you stay. -Oh, no, no.
-Pinipilit kong manatili ka. -Oh, hindi, hindi.
-[stammers] -But not dressed like this.
-[Utal-utal] -Ngunit hindi nakasuot ng ganito.
-Well, I-- -Let's get you out of these clothes.
-Buweno, ako-- -Hayaan na nating alisin ang mga damit na ito.
-What about your guests? -Get you changed.
-Ano ang tungkol sa iyong mga bisita? -Magpalit ka na.
Nobody needs me, Mrs. Ellison.
Walang nangangailangan sa akin, Mrs. Ellison.
-You have my undivided attention. -I just need to talk to her.
- Nasa iyo ang aking buong atensyon. - Kailangan ko lang siyang makausap.
-How have you been since, uh... -Secondary school.
-Kumusta ka na mula noon, uh... -Secondary school.
Yes, right.
Oo, tama.
How is Mr. Ellison?
Kumusta si Mr. Ellison?
How are things going at home?
Paano ang mga bagay sa bahay?
Oh, come now, Mrs. Ellison.
Oh, halika na, Mrs. Ellison.
Please stop. Don't call me that.
Mangyaring huminto. Huwag mo akong tawaging ganyan.
Just "Thea" is fine.
Si "Thea" lang okay na.
Of course.
Syempre.
Well, let's get you out of these clothes... Thea.
Tara, ilabas na natin tong mga damit mo... Thea.
You can talk to me, school friend.
Maaari mo akong kausapin, kaibigan sa paaralan.
We weren't friends at school.
Hindi kami magkaibigan sa school.
You used to pull my hair.
Hinihila mo ang buhok ko noon.
[Hedda chuckles]
[Tumawa si Hedda]
Did I?
ako ba?
You were terrifying back then.
Nakakatakot ka noon.
[Hedda laughing]
[Tumawa si Hedda]
I don't remember.
hindi ko maalala.
Every time you passed me on the stairs.
Sa tuwing madadaanan mo ako sa hagdan.
Once, you told me that you would burn it all off.
Minsan, sinabi mo sa akin na susunugin mo ang lahat.
[Hedda under breath] Amazing I never got around to it.
[Hedda under breath] Kamangha-manghang hindi ko ito nakuha.
-Hmm? -Oh! I said,
-Hmm? -Oh! sabi ko,
"I think this gown might do it."
"I think this gown might do it."
Will you be gone from home long?
Matagal ka bang mawawala sa bahay?
Yes.
Oo.
What will you do on your own?
Ano ang gagawin mo sa iyong sarili?
-Work. -With Eileen?
-Trabaho. -Kasama si Eileen?
Yes.
Oo.
Not your color.
Hindi ang iyong kulay.
What about money?
Paano naman ang pera?
I write.
nagsusulat ako.
I cowrote the last book with Eileen.
I cowrote the last book with Eileen.
The one that sold out two weeks ago.
Yung sold out two weeks ago.
You're published?
Na-publish ka na?
Well, my name isn't on it.
Well, wala ang pangalan ko.
But we finished the first draft of the next one, and...
Ngunit natapos namin ang unang draft ng susunod, at...
it's her best work yet.
ito ang kanyang pinakamahusay na trabaho.
It's sort of our--
Ito ay uri ng aming--
Your baby?
Ang iyong sanggol?
Yes.
Oo.
You could say that.
Masasabi mo yan.
My name's on it, right underneath hers.
Nakalagay ang pangalan ko, sa ilalim mismo ng pangalan niya.
Thea Ellison?
Thea Ellison?
Uh, Thea Clifton. I don't want my husband's name on it.
Ay, Thea Clifton. Ayokong nakalagay ang pangalan ng asawa ko.
No, just your father's. Raise your arms.
Hindi, sa tatay mo lang. Itaas ang iyong mga braso.
She's a bit rough around the edges.
Medyo magaspang siya sa gilid.
Last I heard, she'd been arrested for being drunk and disorderly.
Huling narinig ko, inaresto siya dahil sa pagiging lasing at hindi maayos.
She's different now. She's softer, more careful.
Iba na siya ngayon. Mas malambot siya, mas maingat.
She's changed.
Nagbago na siya.
I got her to stop drinking.
Pinatigil ko siya sa pag-inom.
She understands how bad it is for her now.
Naiintindihan niya kung gaano kahirap para sa kanya ngayon.
Quite the impression you've made.
Medyo ang impression na ginawa mo.
-Uh, I don't think so. -Oh, no, don't be shy.
-Uh, sa tingin ko ay hindi. -Naku, huwag kang mahiya.
Seems you have rehabilitated our little lovebug.
Mukhang na-rehabilitate mo ang aming munting lovebug.
-That's what she says. -Does she?
-Iyan ang sinasabi niya. - Siya ba?
And you are here to make sure that she stays out of trouble, is that it?
And you are here to make sure that she stay out of trouble, yun ba?
She is coming, isn't she?
Darating siya, di ba?
Yes.
Oo.
[dress zips]
[mga zips ng damit]
Please don't say anything.
Mangyaring huwag sabihin kahit ano.
I just worry.
Nag-aalala lang ako.
And you left your husband a bit sooner than you planned?
At iniwan mo ang iyong asawa nang kaunti kaysa sa iyong pinlano?
-[lively chatter] -[piano playing elegant music]
-[lively chatter] -[piano playing eleganteng music]
[Hedda] We need another chair and setting.
[Hedda] Kailangan natin ng isa pang upuan at setting.
Certainly, ma'am.
Sigurado, ma'am.
-Hop down, would you? -Hop?
-Bumaba ka, pwede? -Hop?
Hop. [chuckles]
Hop. [tumawa]
Hop, hop, hop. [chuckles]
Hop, hop, hop. [tumawa]
-[chairs creaking, dragging] -[dishes clattering]
-[lumingitngit ang mga upuan, kinakaladkad] -[naglalaglagan ang mga pinggan]
Perfect.
Perpekto.
See? No trouble at all.
Kita mo? Walang gulo.
This, my friends, is "Thay-a" Ellison.
Ito, mga kaibigan ko, ay si "Thay-a" Ellison.
"Thee-a."
"Ikaw-a."
Is it?
ito ba?
-Oh. -Yeah.
-Oh. -Oo.
[man clears throat]
[nag-clear throat ang lalaki]
[lively, indistinct chatter]
[masigla, hindi malinaw na satsat]
[laughter]
[tawa]
[George] Remind me, you do, uh, translate
[George] Paalalahanan mo ako, ikaw, uh, magsalin
-ancient Greek? -[Professor James] Well, yes.
-sinaunang Griyego? - [Propesor James] Well, oo.
[George] I would love to, um, pick your brain.
[George] Gusto ko, um, piliin ang utak mo.
Y-Y-You wouldn't believe the things I found in these libraries: old documents,
YY-Hindi ka maniniwala sa mga bagay na nakita ko sa mga aklatang ito: mga lumang dokumento,
notes, papers that no one even knew existed.
mga tala, mga papel na walang nakakaalam na umiral.
You certainly made the most of your honeymoon.
Tiyak na sinulit mo ang iyong honeymoon.
-Didn't waste any time. -No, I didn't.
-Hindi nag-aksaya ng oras. -Hindi, hindi ko ginawa.
So, you were doing research on your honeymoon?
So, nagre-research ka sa honeymoon mo?
-For the whole six months? -Um... [clears throat]
-Para sa buong anim na buwan? -Um... [nag-clear throat]
Uh, yes, yes.
Uh, oo, oo.
Nothing else a bit more lively?
Wala nang mas masigla?
[laughing] Hedda has an insatiable appetite.
[laughing] Si Hedda ay may walang sawang gana.
Well, we ate at a lot of very excellent restaurants.
Well, kumain kami sa maraming napakahusay na restaurant.
Ah. Yes. Well, she does love eating out.
Ah. Oo. Well, mahilig siyang kumain sa labas.
-Uh...
-Uh...
[James] You must be one of Mrs. Tesman's friends.
[James] Isa ka sa mga kaibigan ni Mrs. Tesman.
[Jane] Yes. Usually.
[Jane] Oo. Karaniwan.
When I'm in her good graces. [laughs]
Kapag ako ay nasa kanyang magandang grasya. [tumawa]
-Jane. -[James] Oh.
-Jane. -[James] Ay.
[chatter continues indistinctly]
[patuloy ang daldalan ng hindi malinaw]
[Jane] James-- is that a first or a last name?
[Jane] James-- pangalan ba iyon o apelyido?
[James] Uh, last. Uh, Professor John Henry James.
[James] Uh, last. Uh, Propesor John Henry James.
[Hedda] Who are you looking at?
[Hedda] Sinong tinitingnan mo?
-No one. -Everyone.
-Walang tao. -Lahat.
There's this woman that Eileen used to be...
Nandiyan itong babaeng si Eileen dati...
acquainted with.
kilala sa.
And she says that she tried to shoot her
At sinabi niya na sinubukan niyang barilin siya
-when Eileen broke it off. -[chuckles]
-nang sinira ito ni Eileen. -[tumawa]
People don't do things like that here.
Ang mga tao ay hindi gumagawa ng mga bagay na tulad dito.
Well, she's back, this woman.
Buweno, bumalik siya, ang babaeng ito.
If she's here when Eileen comes,
Kung nandito siya kapag dumating si Eileen,
then I'm worried that things might get out of hand.
pagkatapos ay nag-aalala ako na ang mga bagay ay maaaring mawalan ng kontrol.
Stop fretting, Thea.
Tumigil ka na, Thea.
Eileen will be here soon enough, and you can fear for her safety then.
Malapit nang dumating si Eileen, at maaari kang matakot para sa kanyang kaligtasan.
I just don't want her to lose this opportunity.
Ayoko lang na mawala siya sa pagkakataong ito.
What?
ano?
At the university.
Sa unibersidad.
The professorship and the endowment.
Ang pagiging propesor at ang endowment.
Oh, she won't admit it, but she really needs this job.
Naku, hindi niya aaminin, pero kailangan niya talaga ang trabahong ito.
Not just for her well-being but for her debts.
Hindi lang para sa kanyang kapakanan kundi para sa kanyang mga utang.
And she's bringing the new manuscript to show Greenwood.
At dinadala niya ang bagong manuskrito upang ipakita ang Greenwood.
Hopefully, it seals the deal, but I--
Sana, tinatakan nito ang deal, ngunit ako--
Let's not talk business at the table.
Huwag nating pag-usapan ang negosyo sa mesa.
[tense percussive music plays]
[tense percussive music plays]
Hmm.
Hmm.
[George] I'm not worried at all about it.
[George] Hindi ako nag-aalala tungkol dito.
I'll get this position and, uh, begin payments--
Kukunin ko ang posisyong ito at, uh, simulan ang mga pagbabayad--
Eileen Lovborg is applying for your position
Si Eileen Lovborg ay nag-aaplay para sa iyong posisyon
at the university, George, endowment and all.
sa unibersidad, George, endowment at lahat.
What?
ano?
She's asked to be considered.
Siya ay hiniling na isaalang-alang.
I'm in competition with that woman?
Kalaban ko yung babaeng yun?
She cozied up to Professor Greenwood.
Lumapit siya kay Professor Greenwood.
-Him or his wife? -George.
-Siya o ang kanyang asawa? -George.
[George] What she gets up to.
[George] Kung ano ang ginagawa niya.
What does she get up to?
Ano ang binabalak niya?
[George chuckles] Oh, I'm sure you've heard the rumors.
[George chuckles] Naku, sigurado akong narinig mo na ang mga tsismis.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
I've heard she's reformed, changed her ways.
Narinig ko na nagbago na siya, nagbago na ng paraan.
Stopped drinking, apparently.
Tumigil sa pag-inom, tila.
-[Brack] Really? -Mm.
-[Brack] Talaga? -Mm.
While she was at the Ellisons'.
Habang siya ay nasa Ellison'.
[George] Yeah, but what's that matter?
[George] Oo, ngunit ano ang mahalaga?
We got married, we borrowed money, we went into debt,
Nagpakasal kami, nanghiram kami ng pera, nabaon kami sa utang,
because the position was virtually mine.
dahil ang posisyon ay halos akin.
[Brack] That was before the reappearance of Eileen Lovborg.
[Brack] Iyon ay bago ang muling pagpapakita ni Eileen Lovborg.
Don't be afraid of a little competition, Tesman.
Huwag matakot sa isang maliit na kompetisyon, Tesman.
[George] This isn't a game.
[George] Hindi ito laro.
Do you even care?
May pakialam ka ba?
I care deeply, my love.
Labis akong nagmamalasakit, mahal ko.
I can't wait to see how it turns out.
Hindi ako makapaghintay upang makita kung paano ito lumalabas.
He hates owing people money.
Ayaw niyang umutang ng pera sa mga tao.
I already told him there's no big rush.
Sinabi ko na sa kanya na walang pagmamadali.
Although I do wish we'd have been a bit more economical.
Kahit na gusto ko na sana ay naging mas matipid kami .
Hush.
tumahimik.
-Come. -Where are you taking me?
-Halika. -Saan mo ako dadalhin?
I said, "Hush."
Sabi ko, "Hush."
-[James] Lovely house, George. -[George] I'm glad you like it.
-[James] Magandang bahay, George. -[George] Natutuwa akong nagustuhan mo ito.
Some of your wife's friends are interesting characters.
Ang ilan sa mga kaibigan ng iyong asawa ay mga kawili-wiling karakter.
Um...
Isa...
[tense music with sharp vocal exhalations playing]
[tense na musika na may matutulis na vocal exhalations na tumutugtog]
♪ ♪
♪ ♪
What's this?
ano ito?
Don't say the key to your heart.
Huwag mong sabihin ang susi sa iyong puso.
[Hedda scoffs]
[Nanunuya si Hedda]
The gun case.
Ang kaso ng baril.
I found it in the attic.
Natagpuan ko ito sa attic.
So it was General Gabler's gun you were shooting
So baril ni General Gabler ang pinaputukan mo
-at me earlier. -Hmm.
-sa akin kanina. -Hmm.
Sure I can't buy them from you?
Siguradong hindi ko sila mabibili sa iyo?
Now that you've found them?
Ngayong nahanap mo na sila?
It's the only thing he left me. [chuckles]
Ito lang ang iniwan niya sa akin. [tumawa]
I know some bastard children that have fared far worse than you.
May kilala akong mga bastos na bata na mas masahol pa kaysa sa iyo.
Thank you for the reminder.
Salamat sa paalala.
Do you know what my father used to call me?
Alam mo ba kung ano ang tawag sa akin ng aking ama noon?
His pretty little thing.
Ang kanyang maliit na bagay.
So he gave me his prettiest things.
Kaya binigay niya sa akin ang kanyang pinakamagandang bagay.
These.
Ang mga ito.
[chuckles]
[tumawa]
You have always been a pretty little thing.
Ikaw ay palaging isang magandang maliit na bagay.
I missed you.
namiss kita.
Every day you were gone.
Araw araw kang wala.
Me, too.
Ako naman.
Do you mean that?
Iyon ba ang ibig mong sabihin?
I thought you were having a marvelous time.
Akala ko nagkakaroon ka ng isang kahanga-hangang oras.
-Marvelous. -[both chuckling]
-Kahanga-hanga. -[nagtatawanan ang dalawa]
Tesman said that--
Sinabi ni Tesman na--
[laughing] It was marvelous for him.
[laughing] Ito ay kahanga-hanga para sa kanya.
That old fool.
Yung matandang tanga.
[Brack] It's your choice.
[Brack] Ikaw ang pumili.
[Hedda] Well, my time was up.
[Hedda] Buweno, tapos na ang oras ko.
Anyway...
Anyway...
What do you know of Eileen Lovborg's reappearance?
Ano ang alam mo sa muling pagpapakita ni Eileen Lovborg?
-What about it? -What's her state?
-Ano ang tungkol dito? -Ano ang kanyang estado?
-What's she like? -Well, it's as you said.
-Ano siya? -Well, ito ay tulad ng sinabi mo.
She's on the straight and narrow.
Siya ay nasa tuwid at makitid.
She still has some seedy friends, but they're all good fun in moderation.
Mayroon pa rin siyang ilang masasamang kaibigan, ngunit lahat sila ay masaya sa katamtaman.
Why?
Bakit?
-You want her, don't you? -No.
-Gusto mo siya, hindi ba? -Hindi.
She has a hold over you.
May hawak siya sa iyo.
No one has a hold over me.
Walang humahawak sa akin.
-Oh, that's sad. -Hmm.
-Naku, nakakalungkot. -Hmm.
This house is between you and Tesman.
Ang bahay na ito ay nasa pagitan mo at ni Tesman.
This house was only ever for you.
Ang bahay na ito ay para sa iyo lamang.
-You needed it, he said. -[laughing]
-Kailangan mo ito, sabi niya. -[tumawa]
You believed that?
Naniwala ka dun?
You, too, think that this house is my life's great passion.
Ikaw, masyadong, isipin na ang bahay na ito ay ang aking buhay na dakilang simbuyo ng damdamin.
-Isn't it? -No.
-Hindi ba? -Hindi.
Tesman used to walk me home last summer after those dinner parties,
Inihatid ako ni Tesman pauwi noong tag-araw pagkatapos ng mga hapunan,
and we passed by here one night, and there was a lull in the conversation.
at napadaan kami dito isang gabi, at natahimik ang usapan.
I bought this house on a lull?
Binili ko ang bahay na ito nang mahinahon?
It was a pregnant pause.
Ito ay isang buntis na paghinto.
-Pregnant with twins, I hope. -[chuckles]
-Buntis sa kambal, sana. -[tumawa]
He was a nervous wreck trying to think of something to say to me.
Kinakabahan siyang nag-iisip ng sasabihin sa akin.
Something clever and... [sighs]
Isang bagay na matalino at... [sighs]
I suppose I felt bad for him.
Masama yata ang loob ko sa kanya.
I don't know, Roland.
Hindi ko alam, Roland.
On a whim, I just said I wanted the house.
Sa isang kapritso, sinabi ko lang na gusto ko ang bahay.
-Just like that? -Just like that.
-Ganito lang? -Ganyan lang.
And?
At?
The next thing I knew, I was married to him.
The next thing I knew, kasal na ako sa kanya.
[chuckles]
[tumawa]
And my whimsicality had its consequences.
At ang aking kakatwa ay may mga kahihinatnan.
As it often does, Hedda, for us all.
Gaya ng madalas na ginagawa nito, Hedda, para sa ating lahat.
Sometimes I can't help myself.
Minsan hindi ko mapigilan ang sarili ko.
I just do things all of a sudden on a whim.
Nagagawa ko na lang ang mga bagay nang biglaan.
I don't know why.
hindi ko alam kung bakit.
So...
Kaya...
Eileen.
Eileen.
You've really heard nothing?
Wala ka talagang narinig?
Nothing that would make George the wrong choice.
Walang makakagawa kay George ng maling pagpili.
Stay away from her, Hedda.
Layuan mo siya, Hedda.
You are still General Gabler's daughter, and that woman is--
Anak ka pa rin ni General Gabler, at ang babaeng iyon ay--
Competition.
Kumpetisyon.
Not to me.
Hindi sa akin.
Come.
Halika.
[Hedda gasping]
[Napabuntong-hininga si Hedda]
Don't resist me.
Huwag mo akong pigilan.
You have no power over me.
Wala kang kapangyarihan sa akin.
I control this.
Kinokontrol ko ito.
I say when.
sabi ko kung kailan.
[explosion]
[pagsabog]
[fireworks crackling, whooshing]
[kumakaluskos ang mga paputok, umaalingawngaw]
[guests whooping]
[bulungan ng mga bisita]
Really, Hedda?
Talaga, Hedda?
Well, if I've unwittingly resigned myself to a life of poverty,
Well, kung hindi ko sinasadyang nagbitiw sa aking sarili sa isang buhay ng kahirapan,
I might as well go down in style.
Baka bumaba ako sa istilo.
[Brack sighs]
[Bumuntong hininga si Brack]
[tense, atmospheric music playing]
[tense, atmospheric music na tumutugtog]
[Thea] I felt like, um... like I couldn't breathe.
[Thea] Pakiramdam ko, um... parang hindi ako makahinga.
Well, y-you'll be fine. It's...
Well, k-magiging maayos ka. ito ay...
Uh, it's happened to me before, but, um...
Uh, nangyari na ito sa akin dati, pero, um...
Why don't you wait upstairs,
Bakit hindi ka maghintay sa itaas,
and I will retrieve you when, uh, Dr. Lovborg comes.
at kukunin kita kapag, uh, dumating si Dr. Lovborg.
[Thea] Okay.
[Thea] Okay.
She's, um, not feeling well.
Siya ay, um, hindi maganda ang pakiramdam.
Hmm. Poor thing. [chuckles]
Hmm. Kawawang bagay. [tumawa]
♪ ♪
♪ ♪
[Hedda scoffs]
[Nanunuya si Hedda]
Don't fuss.
Huwag kang mag-abala.
Let's join the others.
Samahan na natin ang iba.
[guests oohing and aahing]
[Nag-ooh at aahing ang mga bisita]
-[band playing "Crazy She Calls Me"] -♪ I say I'll go through fire ♪
-[band playing "Crazy She Calls Me"] -♪ Sabi ko dadaan ako sa apoy ♪
♪ and I'll go through fire ♪
♪ at dadaan ako sa apoy ♪
♪ As he wants it, so it will be ♪
♪ Kung gusto niya, magiging ♪
♪ Crazy he calls me ♪
♪ Loko tawag niya sa akin ♪
♪ Sure, I'm crazy ♪
♪ Oo naman, baliw ako ♪
♪ Crazy in love, I say ♪
♪ Baliw sa pag-ibig, sabi ko ♪
♪ I say I'll move the mountains ♪
♪ Sabi ko ililipat ko ang mga bundok ♪
♪ and I'll move the mountains ♪
♪ at ililipat ko ang mga bundok ♪
♪ If he wants them out of the way ♪
♪ Kung gusto niyang mawala sila ♪
[quiet, indistinct chatter]
[tahimik, hindi malinaw na satsat]
Thank you.
salamat po.
♪ Crazy he calls me ♪
♪ Loko tawag niya sa akin ♪
♪ Sure, I'm crazy ♪
♪ Oo naman, baliw ako ♪
♪ Crazy in love ♪
♪ Baliw sa pag-ibig ♪
♪ am I ♪♪
♪ ako ba ♪♪
Hedda, darling, livelier music.
Hedda, sinta, mas masiglang musika.
-What? -[song ends]
-Ano? -[nagtatapos ang kanta]
What is the matter with you?
Ano bang problema mo?
I thought this was going to be a rager. You seemed absolutely ready for carnage
Akala ko magiging rager ito. Mukhang handa ka na para sa pagpatay
-when you invited me. -[chuckling]
-nung niyaya mo ako. -[tumawa]
Music. Damn it, Hedda.
Musika. Damn it, Hedda.
-Shut up, Jane. I've heard you. -[scoffs]
-Tumahimik ka, Jane. Narinig na kita. -[nangungutya]
It seems some of my guests are getting restless.
Mukhang hindi mapakali ang ilan sa mga bisita ko.
Could you help?
Maaari ka bang tumulong?
Sure.
Oo naman.
-[band playing "It's Oh So Quiet"] -[Jane] Oh.
-[tinutugtog ng banda ang "It's Oh So Quiet"] -[Jane] Oh.
♪ Shh ♪
♪ Shh ♪
[Jane] Much better.
[Jane] Mas mabuti.
[chuckling]
[tumawa]
♪ Shh ♪
♪ Shh ♪
♪ It's oh so quiet...
♪ Sobrang tahimik...
You two.
kayong dalawa.
-[Mr. Dunbar] No, no, no. -Oh, come now.
-[Mr. Dunbar] Hindi, hindi, hindi. -Oh, halika na.
-It's just a waltz. -[sighs]
-Isang waltz lang. -[bumuntong hininga]
-She's raring to go. -[Mrs. Dunbar] Come on, darling.
-Siya ay nangangarap na pumunta. -[Mrs. Dunbar] Halika, mahal.
[Mr. Dunbar sighs]
[Mr. Bumuntong-hininga si Dunbar]
-You. -Oh. [chuckles]
-Ikaw. -Oh. [tumawa]
Maybe later.
Baka mamaya.
-I'll hold you to it. -[chuckles]
-Hahawakan kita dito. -[tumawa]
-My love? -Oh, I couldn't.
-Aking mahal? -Oh, hindi ko kaya.
Oh, come now.
Oh, halika na.
♪ You fall in love ♪
♪ Umiibig ka ♪
♪ Zing, boom ♪
♪ Zing, boom ♪
♪ The sky up above ♪
♪ Ang langit sa itaas ♪
♪ Is caving in ♪
♪ Ay caving in ♪
♪ Wham, bam! ♪
♪ Aba, bam! ♪
♪ You've never been so nuts about a guy...
♪ Hindi ka kailanman naging baliw sa isang lalaki...
-You two next. -[laughter]
-Kayong dalawa susunod. -[tawa]
♪ You cross your heart and hope to die ♪
♪ Tumawid ka sa iyong puso at umaasa kang mamatay ♪
♪ It's over and then ♪
♪ Tapos na tapos ♪
♪ Shh, shh ♪
♪ Shh, shh ♪
♪ It's nice and quiet ♪
♪ Maganda at tahimik ♪
-♪ But soon again ♪ -[laughs]
-♪ Ngunit sa lalong madaling panahon muli ♪ -[tumawa]
♪ Shh, shh ♪
♪ Shh, shh ♪
Georgie! Sorry, you don't mind if I borrow him, do you?
Georgie! Sorry, wala kang pakialam kung hihiramin ko siya, di ba?
♪ Starts another big riot ♪
♪ Nagsimula ng isa pang malaking kaguluhan ♪
♪ You blow a fuse ♪
♪ Pumutok ka ng fuse ♪
♪ Zing, boom ♪
♪ Zing, boom ♪
♪ The devil cuts loose ♪
♪ Ang diyablo ay kumawala ♪
♪ So what's the use ♪
♪ Kaya ano ang silbi ♪
♪ Wham, bam! ♪
♪ Aba, bam! ♪
♪ Of falling in love? ♪♪
♪ Ng umibig? ♪♪
[song fades]
[nag-fade ang kanta]
[faint, distorted whooping]
[mahina, baluktot na pag-ungol]
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[atmospheric music playing]
[pagpapatugtog ng atmospheric music]
[muffled, distorted applause]
[pinigil, baluktot na palakpakan]
[continues breathing heavily]
[patuloy sa paghinga ng mabigat]
[applause stops]
[tumigil ang palakpakan]
[haunting, jazzy music playing]
[nanununog, jazzy na musikang tumutugtog]
[gasps softly]
[hinihingal ng mahina]
-[Eileen] Hedda... -[gasps]
-[Eileen] Hedda... -[hinihingal]
Gabler.
Gabler.
[George] Dr. Lovborg.
[George] Pag-ibig ni Dr.
It has been a long, long time.
Ito ay isang mahabang panahon.
Thank you for coming.
Salamat sa pagpunta.
Thank you for having me, Tesman.
Salamat sa pagkakaroon mo sa akin, Tesman.
Mrs. Tesman.
Ginang Tesman.
Uh, please come in. Uh, have a drink.
Uh, pasok ka. Uh, uminom ka.
I've brought a couple of friends, if that's all right.
Nagdala ako ng ilang kaibigan, kung ayos lang.
-[George] Sadly-- -[Hedda] The more the merrier.
-[George] Sadly-- -[Hedda] The more the merrier.
[Eileen] In you come.
[Eileen] Pumasok ka.
Oh. Aren't you gorgeous?
Oh. Hindi ka ba napakarilag?
[Hedda] Charming.
[Hedda] Kaakit-akit.
Down, boy. This is her husband, Dr. George Tesman.
Pababa, bata. Ito ang kanyang asawa, si Dr. George Tesman.
Where's the bar, George?
Nasaan ang bar, George?
Just there.
Doon lang.
Come on.
Halika na.
Please.
Pakiusap.
[David] Hmm.
[David] Hmm.
-[gasps] -You said that they would behave.
-[hinihingal] -Sinabi mo na mag-aasal sila.
-And they have been. -Hedda.
-At naging sila. -Hedda.
This isn't...
Ito ay hindi...
my fault.
kasalanan ko.
Right.
Tama.
[George clears throat]
[Nag-clear throat si George]
[Hedda] Dr. Lovborg.
[Hedda] Dr. Lovborg.
I hear that your new book has been selling quite well.
Narinig ko na ang iyong bagong libro ay mahusay na nagbebenta.
That's so exciting.
Sobrang exciting yan.
Yes, I've just got a copy of it myself.
Oo, ako mismo ang nakakuha ng kopya nito.
I haven't had a chance to read it yet, but, um--
Hindi pa ako nagkaroon ng pagkakataon na basahin ito, ngunit, um--
Save yourself the trouble.
Iligtas ang iyong sarili sa problema.
Well, there's no need to be humble, Dr. Lovborg.
Well, hindi na kailangang magpakumbaba, Dr. Lovborg.
I'm not. There's nothing much to it, really.
hindi ako. Walang gaanong bagay, talaga.
Well, it was very well-reviewed.
Well, ito ay napakahusay na nasuri.
And that's all I wanted,
At iyon lang ang gusto ko,
so I put nothing remotely controversial in the book.
kaya wala akong inilagay na malayong kontrobersyal sa libro.
-Oh. -Isn't the book about sex?
-Oh. -Hindi ba tungkol sa sex ang libro?
In the classical era.
Sa klasikal na panahon.
No one's scandalized by people fucking on millennia-old clay pots.
Walang na-iskandalo ng mga taong nakikipag-fucking sa millennia-old clay pot.
-[George clears throat] -[Hedda chuckling]
-[Tumahimik si George] -[Tumawa si Hedda]
Or perhaps I'm mistaken.
O baka naman nagkakamali ako.
-Another drink. Two drinks. -[Eileen] Anyway...
-Isa pang inumin. Dalawang inumin. -[Eileen] Anyway...
The real work is this.
Ang tunay na gawain ay ito.
Something of a sequel to the first.
Isang sequel ng una.
Well, what's there left to talk about?
Well, ano pa ang dapat pag-usapan?
-The future. -Of?
-Ang kinabukasan. -Ng?
Sex, yes.
Sex, oo.
What could we know about the future of th-that or anything?
Ano ang maaari nating malaman tungkol sa kinabukasan ni-yan o anumang bagay?
We can point to some trends.
Maaari naming ituro ang ilang mga uso.
Well, I would never have thought to write anything like that.
Well, hindi ko akalain na magsulat ng ganoon.
No, probably not.
Hindi, malamang hindi.
Lovborg.
Batas.
Professor Greenwood.
Propesor Greenwood.
Lovely to see you looking so well.
Nakakatuwang makita kang maganda.
Thank you.
salamat po.
-Drink? -Very, very tempting, but no, thank you.
-Inumin? -Very, very tempting, pero hindi, salamat.
Some water or a soft drink for me, please.
Ilang tubig o isang soft drink para sa akin, mangyaring.
Soft drink?
Soft drink?
[David] George!
[David] George!
You have a maze?
May maze ka?
-[laughter] -[Hedda] Can I see it?
-[laughter] -[Hedda] Maaari ko bang makita ito?
[Eileen] It's the only complete copy I have,
[Eileen] Ito lang ang kumpletong kopya na mayroon ako,
and you're not getting your hands on it.
at hindi ka nakakakuha ng iyong mga kamay dito.
[indistinct chatter and laughter nearby]
[hindi malinaw na daldalan at tawanan sa malapit]
[George] Hedda, darling?
[George] Hedda, mahal?
[Brack] Mrs. Tesman.
[Brack] Gng. Tesman.
-[George] Hedda? Hedda, dear? -Let the women talk.
-[George] Hedda? Hedda, mahal? - Hayaang magsalita ang mga babae.
[laughs] Come.
[laughs] Halika.
[George] Hedda, wait. Hedda!
[George] Hedda, teka. Hedda!
-[both laughing] -[lively percussive music playing]
-[parehong tumatawa] -[lively percussive music playing]
Hedda!
Hedda!
[indistinct chatter and laughter]
[hindi malinaw na satsat at tawa]
[Hedda panting]
[Hedda humihingal]
[George] Hedda, where are you?
[George] Hedda, nasaan ka?
Hedda Gabler.
Hedda Gabler.
Married.
Kasal.
-To George Tesman? -[chuckles]
-Kay George Tesman? -[tumawa]
Yes.
Oo.
So it goes.
Kaya ito napupunta.
How could you throw yourself away?
Paano mo maitatapon ang iyong sarili?
What?
ano?
He's so--
Siya kaya--
He's kind.
Mabait siya.
He's an academic like you.
Siya ay isang akademiko tulad mo.
-He's white. -He's--
- Siya ay puti. -Siya ay--
And thoroughly middle-class.
At lubusan middle-class.
He has a good job, or will.
Mayroon siyang magandang trabaho, o kalooban.
-Or might. -[George in distance] Hedda?
-O baka. -[George in distance] Hedda?
When will you understand that anything you need in life,
Kailan mo maiintindihan na anumang kailangan mo sa buhay,
-you must build for yourself? -[chuckles softly]
-dapat kang bumuo para sa iyong sarili? -[Tumawa ng mahina]
What will you do when he gets bored?
Ano ang gagawin mo kapag nainis siya?
If he leaves you, once he sees through you?
Kung iiwan ka niya, once na makita ka niya?
I think I'll be all right.
Sa tingin ko magiging okay ako.
He goes on and on about how he wants to take care of me,
Nagpatuloy siya sa kung paano niya ako gustong alagaan,
give me anything I want.
bigyan mo ako ng kahit anong gusto ko.
Like this ridiculous house?
Tulad ng katawa-tawang bahay na ito?
His ambition is deeper than his pockets.
Ang kanyang ambisyon ay mas malalim kaysa sa kanyang mga bulsa.
The judge helped a bit.
Medyo nakatulong ang judge.
He promised my father he'd look after me.
Nangako siya sa tatay ko na aalagaan niya ako.
Help out here and there.
Tulong dito at doon.
What a ménage à trois.
What a ménage à trois.
[Hedda scoffs softly]
[mahinang nanunuya si Hedda]
[George in distance] Hedda!
[George in distance] Hedda!
Don't you miss me?
Hindi mo ba ako namimiss?
Like an appendix.
Parang appendix.
[Hedda chuckles softly]
[Tumawa ng mahina si Hedda]
You're happy now, all of a sudden.
Ang saya mo ngayon, biglaan.
Is that it?
yun ba?
Good company will do that.
Gagawin iyon ng magandang kumpanya.
Hmm.
Hmm.
-Just a quick look. -No!
-Saglit na tingin lang. -Hindi!
No, no. Hedda, no.
Hindi, hindi. Hedda, hindi.
No!
Hindi!
-[George] Hedda? -Hey!
-[George] Hedda? -Hoy!
[George] Oh. There you are.
[George] Ay. Ayan ka na.
And the view from Valle d'Ampezzo was absolutely breathtaking.
At ang tanawin mula sa Valle d'Ampezzo ay talagang kapansin-pansin.
-[Eileen] Was it? -What was the name
-[Eileen] Ito ba? -Ano ang pangalan
-of those mountains, darling? -Uh, the Dolomites.
-sa mga bundok na iyon, sinta? -Uh, ang mga Dolomites.
The Dolomites, of course. [laughs]
Ang mga Dolomites, siyempre. [tumawa]
Funny those mountains.
Nakakatuwa ang mga bundok na iyon.
I hear you've been cured of your vices.
Balita ko gumaling ka na sa mga bisyo mo.
You're never cured of your vices.
Hindi ka na gumagaling sa iyong mga bisyo.
You resist them.
Labanan mo sila.
-And you resist? -Yes.
-At lumalaban ka? -Oo.
Every time?
Sa bawat oras?
Going on three months, three days.
Tatlong buwan, tatlong araw.
I don't believe it.
Hindi ako naniniwala.
Your beliefs are no business of mine.
Ang iyong mga paniniwala ay hindi sa akin.
The woman I knew couldn't stop when she started.
Ang babaeng kilala ko ay hindi na napigilan kapag nagsimula na siya.
Which is why I never start.
Na kung bakit hindi ako nagsimula.
You ruined your sister's wedding,
Sinira mo ang kasal ng iyong kapatid,
you were so drunk and high, if I remember correctly.
ikaw ay lasing na lasing at mataas, kung tama ang pagkakaalala ko.
Which is why I never start.
Na kung bakit hindi ako nagsimula.
Has she spoken to you since?
Kinausap ka na ba niya simula noon?
Will she let you around the children yet?
Hahayaan ka pa ba niyang makasama ang mga bata?
Shut up, Mrs. Tesman.
Manahimik ka, Mrs. Tesman.
-Touchy. -No.
-Touchy. -Hindi.
I'm just annoyed with myself that I ever confided in you.
Naiinis lang ako sa sarili ko na nagtapat ako sayo.
Power you had over me.
May kapangyarihan ka sa akin.
You think I had a power over you?
Sa tingin mo may kapangyarihan ako sayo?
Yes.
Oo.
The kind intelligent women wield when they're catastrophically bored.
Ang mabait na matatalinong babae kapag sila ay naiinip.
Where are you going?
saan ka pupunta
Where's Thea?
Nasaan si Thea?
I'm tired of running around this ridiculous hedge.
Pagod na akong tumakbo sa katawa-tawang bakod na ito.
I'm back in town less than a day,
Wala pang isang araw bumalik ako sa bayan,
and I'm already wrapped up in your frivolous life.
at nababalot na ako sa walang kabuluhang buhay mo.
-[Hedda] Frivolous? -[Eileen] Frivolous and cowardly.
-[Hedda] Walang kabuluhan? -[Eileen] Walang kabuluhan at duwag.
-[Hedda scoffs] -You waste your time
-[Hedda scoffs] -Nagsasayang ka ng oras mo
scrambling about like a roach, trying to shape
nag-aagawan na parang roach, sinusubukang hubugin
-a man's destiny. -"Roach."
-tadhana ng isang lalaki. -"Roach."
-Shape your own. -Oh, please.
-Hugis ng iyong sarili. -Oh, pakiusap.
Come on and work. Write.
Halika at magtrabaho. Sumulat.
Do whatever. Do something.
Gawin kahit ano. Gumawa ng isang bagay.
I left my mother's house when I was 17 years old.
Umalis ako sa bahay ng aking ina noong ako ay 17 taong gulang.
When she found your lesbian sex book, yes.
Noong nakita niya ang iyong lesbian sex book, oo.
I know all about it.
Alam ko ang lahat tungkol dito.
You know nothing.
Wala kang alam.
Actually, I do.
Actually, ginagawa ko.
I've done my own research since.
Gumawa ako ng sarili kong pananaliksik mula noon.
In secret, I suppose.
Sa palihim, kumbaga.
Where no one can see or suspect, keeping your reputation clean.
Kung saan walang makakakita o maghinala, pinapanatiling malinis ang iyong reputasyon.
Always.
Laging.
Hedda, you could be so much more.
Hedda, maaari kang maging higit pa.
Look what I've done.
Tingnan mo ang ginawa ko.
-You could do anything. -Like what?
- Maaari mong gawin ang anumang bagay. -Tulad ng ano?
Become a professor?
Maging propesor?
Tell me, how many women are at the university teaching?
Sabihin mo sa akin, ilang babae ang nagtuturo sa unibersidad?
-Two. -Hmm.
-Dalawa. -Hmm.
And they're both white, I presume.
At pareho silang maputi, sa palagay ko.
[sighs] Whatever.
[sighs] Whatever.
You're upset I couldn't choose you.
Naiinis ka kasi hindi kita mapili.
I was.
ako ay.
Once.
minsan.
Not anymore.
Hindi na.
Not for a long time.
Hindi sa mahabang panahon.
Since Thea?
Since Thea?
I know she's still there.
Alam kong nandiyan pa rin siya.
I saw her little bag near the door.
Nakita ko ang maliit niyang bag malapit sa pinto.
Do you know the roach can live without its head for a week?
Alam mo bang ang roach ay mabubuhay nang walang ulo sa loob ng isang linggo?
Excuse me?
pasensya na ha?
She's upstairs.
Nasa taas siya.
Hedda.
Hedda.
[scoffs]
[panunuya]
-[distant, lively chatter] -[dishes clattering]
-[malayo, masiglang satsat] -[pagkalampag ng mga pinggan]
You're quite the duo, you and Thea.
You're quite the duo, you and Thea.
She's brilliant.
Siya ay napakatalino.
She's just been bullied into stupidity.
Na-bully lang siya sa katangahan.
Oh, I believe that.
Oh, naniniwala ako diyan.
Leaving her husband for a promise and a credit is quite something.
Ang pag-iwan sa kanyang asawa para sa isang pangako at isang kredito ay isang bagay.
Yes, it is.
Oo, ito ay.
Brave.
Matapang.
Careful.
Mag-ingat.
You'll make me jealous.
Pagseselos mo ako.
What?
ano?
Still like your guns?
Gusto mo pa rin ang iyong mga baril?
Yes. [chuckles softly]
Oo. [Tumawa ng mahina]
Why didn't you shoot me back then?
Bakit hindi mo ako binaril noon?
-When you left? -When I left.
-Kapag umalis ka? -Nung umalis ako.
[sighs]
[bumuntong hininga]
Because I knew you really wanted me to.
Dahil alam kong gusto mo talaga ako.
Of course.
Syempre.
What?
ano?
Coward at heart.
Duwag sa puso.
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
That wasn't my greatest act of cowardice.
Hindi iyon ang pinakadakilang gawa ko ng duwag.
Are you braver now?
Mas matapang ka na ba ngayon?
Of course not.
Syempre hindi.
Where's Thea?
Nasaan si Thea?
Second door on the left.
Pangalawang pinto sa kaliwa.
-[shudders] -[door opens]
-[kinilig] -[binuksan ang pinto]
[Thea] Where have you been?
[Thea] Nasaan ka na?
I called at your house, but they said you had gone.
Tumawag ako sa bahay mo, pero sabi nila umalis ka na.
I had to leave.
Kinailangan kong umalis.
[lively music with sharp vocal exhalations playing]
[masiglang musika na may matutulis na pagbuga ng boses na tumutugtog]
[takes deep, shuddering breath]
[huminga ng malalim, nanginginig]
[taking slow, deep breaths]
[huminga ng mabagal at malalim]
[lively chatter, cheering]
[masiglang satsat, pagpalakpak]
[Brack] You don't seem glad for the company.
[Brack] Mukhang hindi ka natutuwa para sa kumpanya.
[Hedda] Hmm?
[Hedda] Hmm?
I am. I am.
ako. ako.
I just...
ako lang...
I'm just thinking about when everyone leaves, how...
Iniisip ko lang kung kailan umalis ang lahat, paano...
it's a big house, isn't it?
isang malaking bahay, di ba?
If I can't even entertain as I expected...
Kung hindi man lang ako makapag-entertain gaya ng inaasahan ko...
I wonder whether I couldn't get Tesman interested in a political career.
Iniisip ko kung hindi ko makuhang interesado si Tesman sa isang karera sa pulitika.
[scoffs] No, my dear.
[panlilibak] Hindi, mahal ko.
Political life is not for him.
Ang buhay pulitikal ay hindi para sa kanya.
He is aggressively unsuited to it.
Siya ay agresibo na hindi angkop dito.
Perhaps, but couldn't I ease him in that direction, make him take it up?
Marahil, ngunit hindi ko ba siya mapagaan sa direksyon na iyon, gawin siyang kunin ito?
-Why put him in a position to fail? -I've told you.
-Bakit siya ilagay sa isang posisyon upang mabigo? -Sinabi ko na sa iyo.
Do you think it absolutely impossible for him to become, say, a cabinet minister?
Sa palagay mo ba ay talagang imposible para sa kanya na maging, sabihin nating, isang ministro ng gabinete?
[chuckling] Cabinet minister?
[Tumatawa] Ministro ng gabinete?
Uh, for him to become a cabinet minister, he'd need to have money, a lot of money.
Uh, para maging cabinet minister siya, kailangan niyang magkaroon ng pera, maraming pera.
Money, money, money.
Pera, pera, pera.
What's got into you?
Anong nangyare sayo?
Is it completely hopeless?
Wala na ba talagang pag-asa?
The professorship?
Ang pagiging propesor?
Honestly, perhaps.
Sa totoo lang, marahil.
I'm as surprised as you by the new Lovborg.
Nagulat ako gaya mo sa bagong Lovborg.
She made a big comeback.
Gumawa siya ng isang malaking pagbabalik.
And she's bold and provocative.
At siya ay matapang at mapanukso.
And she's a woman.
At babae siya.
And they like that these days-- in moderation.
At gusto nila iyon sa mga araw na ito-- sa katamtaman.
Worry yourself about anything else.
Mag-alala sa iyong sarili tungkol sa anumang bagay.
I'm sure you'll have some greater responsibility,
Sigurado akong magkakaroon ka ng mas malaking responsibilidad,
something more... pressing.
may iba pa... pagpindot.
You won't ever see anything like that happen.
Wala kang makikitang ganyang mangyayari.
-Never. -And why not?
-Hindi kailanman. -At bakit hindi?
I'd be a terrible mother.
Ako ay magiging isang kakila-kilabot na ina.
I'd be dreadful at it.
Matatakot ako dito.
You made the safe choice.
Gumawa ka ng ligtas na pagpili.
The only choice, really, for someone like you.
Ang tanging pagpipilian, talaga, para sa isang tulad mo.
Nothing you can do now.
Wala ka nang magagawa ngayon.
Just play the part and stay out of trouble.
Gampanan lang ang bahagi at umiwas sa gulo.
[sighs]
[bumuntong hininga]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
[tense percussive music playing]
[tense percussive music playing]
Make sure Professor Greenwood never has an empty glass.
Siguraduhin na si Propesor Greenwood ay walang laman na baso.
That one over there.
Yung isa dyan.
Yes, ma'am. Very well.
Oo ma'am. Napakahusay.
[indistinct chatter continues]
[patuloy ang hindi malinaw na satsat]
[laughter]
[tawa]
[server] Another drink, sir?
[server] Isa pang inumin, ginoo?
-Oh, I'll have a Manhattan. -Very good, sir.
-Oh, magkakaroon ako ng Manhattan. - Napakabuti, ginoo.
[laughter, indistinct chatter]
[tawa, hindi malinaw na satsat]
-Oh. -Excuse me, ladies.
-Oh. -Excuse me, mga babae.
I've heard so much about you, Mrs. Tesman.
Marami na akong narinig tungkol sa iyo, Mrs. Tesman.
Hmm. Not enough to know not to call me that.
Hmm. Hindi sapat para malaman mo na huwag mo akong tawaging ganyan.
If we're to be friends.
Kung magiging magkaibigan tayo.
You want to be friends?
Gusto mong maging kaibigan?
Hmm.
Hmm.
So, what have you heard?
Kaya, ano ang narinig mo?
That before you were domesticated, you were like fire.
Na bago ka pinaamo, para kang apoy.
Oh. You're a poet.
Oh. Ikaw ay isang makata.
[both laughing]
[nagtawanan ang dalawa]
-Obvious? -Like everything else about you.
-Obvious? -Tulad ng lahat ng iba pa tungkol sa iyo.
Mm.
Mm.
Tell me about me.
Sabihin mo sa akin ang tungkol sa akin.
Do you know, I would,
Alam mo ba, gagawin ko,
but you're far too sober for that kind of honesty.
ngunit masyado kang matino para sa ganoong uri ng katapatan.
-Couldn't agree more. -[Hedda laughs]
-Hindi na pumayag pa. -[Tumawa si Hedda]
In that case...
Kung ganoon...
Martini, please, for the gentleman.
Martini, pakiusap, para sa ginoo.
And one for Mrs. Greenwood.
At isa para kay Mrs. Greenwood.
[Eileen] You will be ruined.
[Eileen] Masisira ka.
I'll be a ruined wife.
Magiging wasak na asawa ako.
I won't be a ruined woman.
Hindi ako magiging wasak na babae.
And when they publish our book, there's nothing
At kapag nai-publish nila ang aming libro, wala
anyone will be able to say against us.
kahit sino ay makakapagsabi laban sa atin.
Well, they will.
Well, gagawin nila.
But it won't matter.
Ngunit hindi ito mahalaga.
-[knocking at door] -It's okay. It's okay.
-[kumakatok sa pinto] -Ayos lang. ayos lang.
Everyone's pissed.
asar na lahat.
Won't know their ass from their elbows.
Hindi malalaman ang kanilang asno mula sa kanilang mga siko.
Ah.
Ah.
What a pretty sight.
Napakagandang tanawin.
Hedda, is it okay if I borrow your dress for the evening?
Hedda, pwede bang hiramin ko ang damit mo para sa gabi?
I'll have it cleaned and sent back by tomorrow.
Ipapalinis ko ito at ibabalik bukas.
Oh, you're not leaving, are you?
Oh, hindi ka aalis ha?
Best to resist temptation.
Pinakamabuting labanan ang tukso.
Oh, come on, Eileen. You're stronger than that.
Ay, teka, Eileen. Mas malakas ka pa diyan.
-Let's go. -Oh, shame. I just came up to let you know
-Tara na. -Naku, nakakahiya. Lumapit lang ako para ipaalam sayo
that Professor Greenwood wanted to talk to you about your book-- the new one.
na gustong kausapin ka ni Propesor Greenwood tungkol sa iyong aklat-- ang bago.
-He asked for me? -[Hedda] Mm.
-Tinanong niya ako? -[Hedda] Mm.
And his defenses are down.
At bumaba ang kanyang mga panlaban.
[George] Hedda.
[George] Hedda.
I need you downstairs.
Kailangan kita sa ibaba.
-Won't be a moment. -Now.
-Hindi magiging sandali. -Ngayon.
[quiet, tense music playing]
[tahimik at tensiyonado na musikang tumutugtog]
Course.
kurso.
[Hedda panting]
[Hedda humihingal]
[George] What were you doing up there?
[George] Anong ginagawa mo diyan?
Have you even spoken to Professor Greenwood yet?
Nakausap mo na ba si Propesor Greenwood?
The core thesis frames empathy as a disorder.
Ang core thesis frames empathy bilang isang disorder.
Now, that is very interesting.
Ngayon, iyon ay napaka-interesante.
I-I feel I've come to a similar conclusion myself.
Pakiramdam ko ay nakarating ako sa isang katulad na konklusyon sa aking sarili.
-Where have you gone with it? -Well, empathy...
-Saan ka nagpunta nito? - Well, empatiya ...
[conversation fades]
[nawala ang pag-uusap]
♪ ♪
♪ ♪
[sighs softly]
[bumuntong hininga]
[takes deep breath]
[huminga ng malalim]
-[server] Madam? -No, thank you.
-[server] Madam? -Hindi, salamat.
[chuckles]
[tumawa]
[Thea] What's so funny?
[Thea] Anong nakakatawa?
Oh, Hedda is going to cause some trouble.
Naku, magdudulot ng gulo si Hedda.
I can tell.
masasabi ko.
It's fine.
ayos lang.
Just stay out of the path of destruction.
Lumayo ka lang sa landas ng pagkawasak.
Pardon me. [chuckles]
Patawarin mo ako. [tumawa]
[George] Oh.
[George] Ay.
Hello.
Hello.
When are you going to talk to him?
Kailan mo siya kakausapin?
When he's done with Tesman.
Kapag tapos na siya kay Tesman.
Professor Greenwood, do you approve of Scotch?
Propesor Greenwood, aprubahan mo ba ang Scotch?
I do approve-- hugely.
Inaprubahan ko-- napakalaki.
[Hedda] Well, then you need another drink.
[Hedda] Well, kailangan mo ng isa pang inumin.
-Let's go. -[Greenwood] Oh, how lovely.
-Tara na. - [Greenwood] Oh, gaano kaganda.
You've come to show him the book, so show him the book.
Naparito ka upang ipakita sa kanya ang aklat, kaya ipakita sa kanya ang aklat.
Are you going to join?
sasali ka ba?
Oh, Professor, I'll-I'll help you get a drink.
Oh, Propesor, tutulungan kita na kumuha ng maiinom.
[Greenwood] Oh.
[Greenwood] Ay.
[Thea] He'll see how much you've changed. Everybody will.
[Thea] Makikita niya kung gaano kalaki ang pinagbago mo. Gagawin ng lahat.
There's nothing to be afraid of.
Walang dapat ikatakot.
I'm not afraid.
Hindi ako natatakot.
Come on.
Halika na.
[tense percussive music playing]
[tense percussive music playing]
Steady on, if you can.
Magpatuloy, kung maaari mo.
[chuckles]
[tumawa]
-Hello.
-Hello.
Your best bottle.
Ang iyong pinakamahusay na bote.
-Couple glasses. -[hushed, indistinct chatter]
-Pares na baso. -[patahimik, hindi malinaw na satsat]
[indistinct chatter continues]
[patuloy ang hindi malinaw na satsat]
-[server] A drink, madam? -[Eileen] No, thank you.
-[server] Isang inumin, ginang? -[Eileen] Hindi, salamat.
-[indistinct chatter continues] -[clock chiming]
-[nagpatuloy ang hindi malinaw na satsat] -[clock chiming]
What are you up to?
Anong balak mo?
Nothing. Nothing at all.
wala. Wala naman.
I should leave before something terrible happens, shouldn't I?
Dapat na akong umalis bago pa mangyari ang isang kakila-kilabot, hindi ba?
Don't be silly.
Wag kang tanga.
Best time to leave a party is after something terrible has happened
Ang pinakamahusay na oras upang umalis sa isang party ay pagkatapos ng isang kakila-kilabot na nangyari
but before the police come.
ngunit bago dumating ang mga pulis.
[both laughing]
[nagtawanan ang dalawa]
Dreadful girl.
Nakakatakot na babae.
[tense music with sharp vocal exhalations playing]
[tense na musika na may matutulis na vocal exhalations na tumutugtog]
Oh, Hedda.
Ay, Hedda.
[Jane sighs]
[Bumuntong hininga si Jane]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Mrs. Tesman.
Ginang Tesman.
Marvelous party. An eclectic bunch.
Kamangha-manghang party. Isang eclectic na grupo.
I wanted to be sure we had fun.
Gusto kong makasigurado na masaya kami.
Couldn't just talk about tombs, books and the Bronze Age all night, could we?
Hindi ba pwedeng pag-usapan ang tungkol sa mga libingan, mga libro at ang Bronze Age buong gabi, hindi ba?
Can't wait to read your book, Eileen.
Hindi makapaghintay na basahin ang iyong libro, Eileen.
It sounds fascinating.
Mukhang kaakit-akit.
I could get you an early copy.
Makakakuha ako ng maagang kopya sa iyo.
If you wanted to write an early review in your journal.
Kung gusto mong magsulat ng maagang pagsusuri sa iyong journal.
I'll see if we can find some space.
Titingnan ko kung makakahanap tayo ng space.
[chuckles] Well, I ought to be going.
[chuckles] Well, dapat ako ay pupunta.
Has anyone seen my wife?
May nakakita na ba sa asawa ko?
I think she's in the maze.
Sa tingin ko siya ay nasa maze.
-Oh. -[Hedda chuckles]
-Oh. -[Tumawa si Hedda]
Well, good night, ladies.
Well, magandang gabi, mga babae.
-Dr. Lovborg. -Professor Greenwood.
-Dr. Lovborg. -Propesor Greenwood.
I shall be seeing you soon.
Malapit na kitang makita.
-Such a pleasure. -Mm.
-Ang saya. -Mm.
Ah, Roland. How are you?
Ay, Roland. kamusta ka na?
-Reginald. -Lovely to see you.
-Reginald. - Nakakatuwang makita ka.
-Off so soon, Professor? -Thank you so much.
-Malapit na, Propesor? -Maraming salamat.
Um... [clicks tongue]
Um... [clicks tongue]
[Eileen] Did you hear that?
[Eileen] Narinig mo ba yun?
Yes, it's amazing. It's really happening.
Oo, ito ay kamangha-manghang. Nangyayari talaga.
I promised you it would.
Nangako ako sa iyo na gagawin ito.
[server] Martini for you, madam?
[server] Martini para sa iyo, ginang?
Drink something. You look thirsty.
Uminom ng kung anu-ano. Mukhang nauuhaw ka.
[Thea] I don't drink.
[Thea] Hindi ako umiinom.
Eileen? One can't hurt.
Eileen? Hindi makakasakit ang isa.
-She doesn't drink, either. -Never?
-Hindi rin siya umiinom. -Hindi kailanman?
I thought you were just cutting back.
Akala ko nag-cut back ka lang.
-That's not what I said. -And if I say you have to?
-Hindi iyan ang sinabi ko. -At kung sasabihin kong kailangan mo?
-Then you'd be speaking. -[laughs]
-Kung gayon magsasalita ka. -[tumawa]
-You wouldn't do as I say? -Not where that is concerned, no.
-Hindi mo gagawin ang sinasabi ko? -Hindi kung saan iyan ay nababahala, hindi.
I think you should.
Sa tingin ko dapat mo.
It's ridiculous. It's silly.
Nakakatawa naman. Ito ay hangal.
-Really? -It's all right for Thea but not for you.
-Talaga? -Ayos lang kay Thea pero hindi para sayo.
You can write your books with them and teach with them at the university,
Maaari mong isulat ang iyong mga libro sa kanila at magturo kasama nila sa unibersidad,
and you might even be able to get jobs alongside them,
at maaari ka ring makakuha ng mga trabaho kasama nila,
but they'll never really respect you if they think you can't do it
ngunit hinding hindi ka nila igagalang kung sa tingin nila ay hindi mo ito magagawa
-like the boys do. -Hedda, please.
-gaya ng ginagawa ng mga lalaki. -Hedda, pakiusap.
[Hedda] You saw Greenwood's face earlier
[Hedda] Nakita mo ang mukha ni Greenwood kanina
when you asked for a soft drink like a soft woman.
nung humingi ka ng softdrinks na parang malambot na babae.
What did you see?
Ano ang nakita mo?
Contempt.
Pagmamaliit.
I'm used to contempt.
Sanay na akong manglait.
Contempt for your extracurricular interests, yes,
Hamak para sa iyong mga extracurricular na interes, oo,
but for your mind, your character?
ngunit para sa iyong isip, ang iyong pagkatao?
He can think what he likes.
Kaya niyang isipin kung ano ang gusto niya.
A woman of principle.
Isang babaeng may prinsipyo.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
What did I tell you earlier?
Ano yung sinabi ko sayo kanina?
-No need to be so upset. -[Eileen] Upset?
-Hindi na kailangang magalit. -[Eileen] Galit?
Hedda.
Hedda.
[Hedda] See for yourself.
[Hedda] Tingnan mo ang iyong sarili.
This state of mortal panic. Has it come to this?
Ang estado ng mortal na takot. Umabot na ba sa ganito?
In mortal panic on my account?
Sa mortal panic sa account ko?
Oh, relax, Eileen.
Oh, relax, Eileen.
She only asked that Tesman look after you at the university.
Hiniling lang niya na bantayan ka ni Tesman sa unibersidad.
-Look after me? -Make sure you stay out of trouble.
-Bantayan mo ako? -Siguraduhin mong malayo ka sa gulo.
-Hedda, please. -[Eileen] Like a babysitter?
-Hedda, pakiusap. -[Eileen] Parang babysitter?
-No. No. -[Hedda] I mean, I suppose.
-Hindi. Hindi. -[Hedda] Ibig kong sabihin, kumbaga.
-Sort of. -[Thea] What are you doing?
-Uri ng. -[Thea] Anong ginagawa mo?
Me?
Ako?
After everything we've been through?
Pagkatapos ng lahat ng pinagdaanan natin?
You run here and you involve my colleague in my business?
Tumakbo ka dito at sinasali mo ang kasamahan ko sa negosyo ko?
He must think I'm...
Dapat isipin niya na ako...
From the academics to the gossiping ladies in the corner.
Mula sa mga akademya hanggang sa mga tsismosang babae sa kanto.
Coward at heart.
Duwag sa puso.
[picks up glass]
[kumuha ng baso]
[Eileen] To your health.
[Eileen] Para sa iyong kalusugan.
And to yours.
At sa iyo.
Eileen.
Eileen.
[Eileen] Please.
[Eileen] Pakiusap.
Call me Dr. Lovborg when we're around my colleagues.
Tawagin mo akong Dr. Lovborg kapag nasa paligid tayo ng mga kasamahan ko.
I think I'll go and speak to your husband,
Sa palagay ko pupunta ako at kakausapin ang iyong asawa,
-Mrs. Tesman. -Mm.
-Mrs. Tesman. -Mm.
Why are you like this?
Bakit ka ba ganyan?
You must know who she is by now.
Dapat alam mo na kung sino siya ngayon.
[sighs] Oh, God.
[sighs] Oh, God.
She'll be in control.
Siya na ang magkokontrol.
You'll see.
makikita mo.
I know who you are.
Alam ko kung sino ka.
You don't want her in control.
Ayaw mo siyang kontrolin.
I'm not stupid, Hedda.
Hindi ako tanga, Hedda.
No, you're not stupid.
Hindi, hindi ka tanga.
You're so clever, aren't you?
Napakatalino mo naman diba?
So brave.
Kaya matapang.
[tense music with sharp vocal exhalations playing]
[tense na musika na may matutulis na vocal exhalations na tumutugtog]
Perhaps I should burn it off after all.
Marahil ay dapat kong sunugin ito pagkatapos ng lahat.
[Hedda laughs]
[tumawa si Hedda]
Let go of me, please.
Bitawan mo ako, please.
If you ruin this for her, she'll never forgive you.
Kung sinisiraan mo ito para sa kanya, hindi ka niya mapapatawad.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
[Hedda sighs]
[Bumuntong hininga si Hedda]
[Hedda] Do you want to go for a swim?
[Hedda] Gusto mo bang lumangoy?
-[Jane] Yes. -[Hedda] Should we all go?
-[Jane] Oo. -[Hedda] Dapat ba tayong lahat pumunta?
[Jane] Right. Everyone...
[Jane] Tama. Lahat...
-we're going for a swim. -Yes.
-magswimming kami. -Oo.
Well, come on.
Well, halika na.
But I don't have any trunks.
Pero wala akong trunks.
You don't need any.
Wala kang kailangan.
[laughter, lively chatter]
[tawa, masiglang satsat]
Dr. Lovborg, may I borrow you?
Dr. Lovborg, pwede ba kitang hiramin?
-Oh, come, darling. -Not now. We're leaving.
-Oh, halika, sinta. -Hindi ngayon. Aalis na kami.
What are you so afraid of, Thea?
Ano bang kinakatakutan mo Thea?
[hushed, indistinct chatter]
[patahimik, hindi malinaw na satsat]
[lively percussive music playing]
[masiglang tumutugtog na musikang percussive]
[whooping, laughter]
[whooping, laughter]
-Eileen. -[Hedda] Thea, come now.
-Eileen. -[Hedda] Thea, halika na.
[Eileen] Thank you, darling.
[Eileen] Salamat, mahal.
Let's go for a swim.
Tara lumangoy tayo.
No, I'm fine here near the fire.
Hindi, ayos lang ako dito malapit sa apoy.
Thank you.
salamat po.
If you don't bend, you'll break.
Kung hindi ka yumuko, masisira ka.
Don't be such a bore.
Wag ka kasing mainip.
I'm not a bore. It's cold.
Hindi ako bore. Malamig.
[Hedda] Jane.
[Hedda] Jane.
Will you tell her to get the stick out of her ass and get in the lake, please?
Sasabihin mo ba sa kanya na kunin ang stick sa kanyang pwet at pumunta sa lawa, pakiusap?
Thea, get that stick out your ass and get
Thea, ilabas mo yang stick mo at kumuha ka
-in the lake, please. -[Thea] No.
-sa lawa, pakiusap. -[Thea] Hindi.
[Jane] Come on.
[Jane] Halika.
Thea!
Thea!
Be brave.
Maging matapang ka.
[Jane chanting] Thea!
[Jane chanting] Thea!
[all] Thea! Thea!
[lahat] Thea! Thea!
Thea! Thea! Thea!
Thea! Thea! Thea!
Thea! Thea!
Thea! Thea!
-[chant dies down] -No! No! No!
-[namatay si chant] -Hindi! Hindi! Hindi!
No! No! No!
Hindi! Hindi! Hindi!
No, no! Eileen!
Well, well! Eileen!
Eileen, Eileen, Eileen.
Eileen, Eileen, Eileen.
[laughing]
[tumawa]
Stop laughing at me. Eileen!
Tumigil ka sa pagtawa sa akin. Eileen!
No! No!
Hindi hindi!
-[Thea screams] -[others cheering]
-[Thea screams] -[others cheers]
Oh, God. [laughs]
Oh, Diyos. [tumawa]
Oh, dear.
Ay, mahal.
[Thea] Fuck!
[Thea] Fuck!
[quiet chatter]
[tahimik na daldalan]
You'll let me know if this gets out of hand.
Ipapaalam mo sa akin kung ito ay mawalan ng kontrol.
Certain liberties come with power, George.
May kapangyarihan ang ilang kalayaan, George.
Enjoy them.
Enjoy sila.
[guests cheering, laughing]
[nagpapalakpakan ang mga bisita, tumatawa]
[Eileen] Thea, wait.
[Eileen] Thea, teka.
-Thea, stop. -Come on.
-Thea, tumigil ka. -Halika.
[Eileen] Don't make a thing of it.
[Eileen] Huwag mo na lang pansinin.
[Hedda] She'll be fine. Let her cool down.
[Hedda] Magiging maayos siya. Hayaan siyang lumamig.
[Eileen chuckles]
[Tumawa si Eileen]
She's going to make me pay for that in the morning.
Babayaran niya ako niyan sa umaga.
-Can I watch? -[scoffs]
-Pwede ba akong manood? -[nangungutya]
You just do whatever you want, don't you?
Gawin mo lang ang gusto mo, di ba?
Course.
kurso.
Otherwise, what would be the point?
Kung hindi, ano ang magiging punto?
[chuckling]
[tumawa]
[insects chirring]
[humirit ang mga insekto]
[heavy breathing, moaning nearby]
[mabigat na paghinga, umuungol sa malapit]
Oh, dear.
Ay, mahal.
Terribly sorry. [chuckles]
Sobrang sorry. [tumawa]
[laughing]
[tumawa]
Tabitha?
Tabitha?
[David] Oh, fuck.
[David] Oh, fuck.
[Greenwood] Tabitha.
[Greenwood] Tabitha.
-I'll kill him. -No, Reginald!
-Papatayin ko siya. -Hindi, Reginald!
Who was that? Who was that man?
Sino yun? Sino ang lalaking iyon?
[laughter, lively chatter]
[tawa, masiglang satsat]
[indistinct chatter continues]
[patuloy ang hindi malinaw na satsat]
-[laughing] -[Tabitha] Reginald!
-[tumawa] -[Tabitha] Reginald!
-[Greenwood] Who was that man? -[Tabitha] Please don't!
-[Greenwood] Sino ang lalaking iyon? -[Tabitha] Mangyaring huwag!
[Greenwood] I'm going to kill you!
[Greenwood] Papatayin kita!
[David] Oh, fuck. Oh, fuck!
[David] Oh, fuck. Oh, fuck!
-Open the fucking door. -[Tabitha] Reginald, please don't!
-Buksan mo ang pinto. -[Tabitha] Reginald, mangyaring huwag!
Open the fucking-- No!
Buksan ang fucking-- Hindi!
Aah! We were just talking!
Aah! Nag-uusap lang kami!
[woman] Oh, my God. Is that David?
[babae] Oh, aking Diyos. Si David ba yun?
-[man] David! -David, what are you doing?
-[tao] David! -David, anong ginagawa mo?
[Tabitha] Reginald!
[Tabitha] Reginald!
[Greenwood] Who was he?
[Greenwood] Sino siya?
[woman laughs] Who's he mounted this time?
[natawa ang babae] Sino ang kinabit niya sa pagkakataong ito?
[indistinct shouting]
[hindi malinaw na sigaw]
[Greenwood] I'm going to kill you!
[Greenwood] Papatayin kita!
[Jane] Come on, let's go.
[Jane] Halika, alis na tayo.
[man] High drama!
[lalaki] High drama!
[Jane] Come on, come on. We can't miss this. Come on.
[Jane] Halika, halika. Hindi natin mapapalampas ito. Halika na.
[quiet chatter]
[tahimik na daldalan]
[panting heavily]
[hinihingal]
Pardon me, gentlemen.
Paumanhin, mga ginoo.
[quiet, indistinct chatter continues]
[patuloy ang tahimik, hindi malinaw na satsat]
Hello, boys. Spare another?
Hello, boys. Magtira ng isa pa?
Um, I'm afraid not.
Um, natatakot akong hindi.
[sighing]
[hinihingal]
Who wants to dance?
Sinong gustong sumayaw?
-Uh... -[indistinct chatter continues]
-Uh... -[nagpapatuloy ang hindi malinaw na satsat]
Shall we dance?
Magsasayaw tayo?
Music, please.
Musika, pakiusap.
Ready?
handa na?
Uno, dos, tres.
Isa dalawa tatlo.
[band playing "Gopher Mambo"]
[band na tumutugtog ng "Gopher Mambo"]
♪ Ha! ♪
♪ Ha! ♪
♪ Ah! ♪
♪ Ah! ♪
♪ Ooh! ♪
♪ Ooh! ♪
-Who's been fucking my wife? -[cocks gun]
- Sino ang nanliligaw sa asawa ko? -[cocks gun]
♪ Ah ♪
♪ Ah ♪
I'm gonna shoot whoever's been sleeping with my wife.
Babarilin ko ang sinumang natutulog sa aking asawa.
You're going to run out of bullets.
Mauubusan ka ng bala.
[stifled laughter]
[pigil na tawa]
-[laughter, whooping] -[singer scatting]
-[laughter, whooping] -[singer scatting]
What sort of gun is that?
Anong klaseng baril yan?
What difference does that make?
Ano ang pagkakaiba nito?
Mm, you are what you shoot.
Mm, ikaw ang kukunan mo.
[chuckles] That's what my father used to say.
[chuckles] Yan ang sinasabi ng tatay ko dati.
Looks like a Webley to me.
Mukha akong Webley.
♪ Uh! ♪
♪ Uh! ♪
Do you know, I would shoot him, too.
Alam mo ba, babarilin ko rin siya.
-Hedda. -Well, I would.
-Hedda. -Well, gagawin ko.
♪ Hey! ♪
♪ Hoy! ♪
But... if you put this down now, all will be forgotten and forgiven.
Ngunit... kung ibababa mo ito ngayon, lahat ay malilimutan at patatawarin.
Isn't that right, Brack?
Hindi ba, Brack?
♪ Ah ♪
♪ Ah ♪
[singer scatting]
[singer scatting]
No crime has been committed yet-- yet.
Wala pang krimen na nagawa-- pa.
-[whooping] -[scatting continues]
-[whooping] -[scatting continues]
You!
Ikaw!
-[gasping] -[gun fires]
-[hinihingal] -[putok ng baril]
-[shudders] -[guests gasping]
-[kinilig] -[hinihingal ang mga bisita]
-[music stops] -[panting]
-[ huminto ang musika] -[ humihingal]
-[panicked murmuring, gasping] -[creaking]
-[panicked murmuring, hingal] -[creaking]
-[man] No. -[screaming]
-[lalaki] Hindi. -[sumisigaw]
[gasping, murmuring]
[hinihingal, bumubulong]
Jesus, these people.
Hesus, ang mga taong ito.
Just finished the building work.
Katatapos lang ng building work.
First day back, and they're dead set on destroying the place.
Unang araw pabalik, at patay na sila sa pagsira sa lugar.
[Joan] Such a nice house, too.
[Joan] Napakagandang bahay din.
This house as nice as yours?
Kasing ganda ng bahay mo?
No, but I think my folk have a bit more money.
Hindi, ngunit sa tingin ko ang aking mga kamag-anak ay may kaunting pera.
If they have any money, they've got
Kung mayroon silang pera, mayroon sila
-more than these two. -["Gopher Mambo" resumes]
-higit pa sa dalawang ito. -["Gopher Mambo" resumes]
This house is headed straight back to the bank.
Ang bahay na ito ay dumiretso pabalik sa bangko.
Maybe this is their last hurrah before they shut half of it down
Marahil ito na ang kanilang huling hurray bago nila isara ang kalahati nito
and let the tours come through.
at hayaang dumaan ang mga paglilibot.
Tours? Through your own house?
Mga paglilibot? Sa pamamagitan ng sarili mong bahay?
Open to the public.
Bukas sa publiko.
All part of the deal, apparently.
Lahat ng bahagi ng deal, tila.
They get a grant to do the renovations, they do the upkeep,
Nakakakuha sila ng grant para gawin ang mga pagsasaayos, ginagawa nila ang pangangalaga,
they get to keep it for very, very little.
maaari nilang panatilihin ito para sa napaka, napakaliit.
Well, little for their lot, not for us.
Well, maliit para sa kanilang kapalaran, hindi para sa amin.
Practically in ruins before they came along.
Halos sira na bago sila dumating.
Don't make much sense to me,
Huwag mo akong bigyan ng kahulugan,
but the mistress was desperate for it, apparently.
ngunit ang maybahay ay desperado para dito, tila.
She can't even fill the servants' quarters.
Hindi man lang niya mapuno ang servants' quarter.
These girls are all hired for the night.
Lahat ng mga babaeng ito ay tinanggap para sa gabi.
I'm the only staff they've got, and they got me from his aunt.
Ako lang ang staff nila, at nakuha nila ako sa tita niya.
Now, she's a nice lady.
Ngayon, isa na siyang magandang babae.
Spoils her nephew Tesman, though.
Spoils ang kanyang pamangkin na si Tesman, bagaman.
Do you know, I've got a son just like him.
Alam mo ba, may anak akong katulad niya.
Obsessed with books.
Nahuhumaling sa mga libro.
Now he's teaching.
Ngayon nagtuturo na siya.
Never been happier, not like Tesman.
Hindi kailanman naging mas masaya, hindi tulad ni Tesman.
The more he gets, the more he wants.
Kung mas marami siya, mas gusto niya.
And now he's gone and got married.
At ngayon wala na siya at nagpakasal.
Poor fucker. [laughs]
Kawawang fucker. [tumawa]
["Gopher Mambo" continues, singer vocalizing]
[Ang "Gopher Mambo" ay nagpatuloy, ang mang-aawit ay nag-vocalize]
-[song ends] -[cheering and applause]
-[nagtatapos ang kanta] -[pagpalakpak at pagpalakpak]
[Eileen] I've been looking for you.
[Eileen] Kanina pa kita hinahanap.
Hedda Gabler.
Hedda Gabler.
That was quite the spectacle.
Iyon ay medyo ang panoorin.
Satisfied?
Nasiyahan?
[Hedda sighs]
[Bumuntong hininga si Hedda]
What?
ano?
Just want to look at you.
Gusto lang kitang tingnan.
[sighs]
[bumuntong hininga]
Eileen.
Eileen.
Why did you make me drink, Hedda?
Bakit mo ako pinainom, Hedda?
I wanted to talk to you.
Gusto kitang makausap.
Why didn't you just?
Bakit hindi mo na lang ginawa?
You weren't being yourself.
Wala ka sa sarili mo.
I've changed. That's all.
Nagbago na ako. Iyon lang.
[scoffs] People don't change.
Hindi nagbabago ang mga tao.
Apparently.
Malamang.
Do you think that you...
Sa tingin mo ba ikaw...
...you and I, if I'd said yes--
...ikaw at ako, kung sinabi kong oo--
You never would have.
Hinding-hindi ka magkakaroon.
A coward at heart.
Isang duwag sa puso.
Yes.
Oo.
But do you think that--
Pero sa tingin mo ba--
I've tried not to think about you, Hedda.
Sinubukan kong huwag isipin ang tungkol sa iyo, Hedda.
If I could have,
Kung pwede lang,
things would have been different?
iba sana ang mga bagay?
I would've, could've been your partner in all of this.
Gusto ko, sana naging partner mo sa lahat ng ito.
-No. -Could've done what you said.
-Hindi. -Magagawa mo ang sinabi mo.
Build something with you, could've been--
Gumawa ng isang bagay sa iyo, maaaring naging--
Happy.
Masaya.
Yes.
Oo.
I used to think I could never be happy.
Akala ko noon hindi ako magiging masaya.
I thought...
akala ko...
...being miserable was what I deserved.
...ang pagiging miserable ang nararapat sa akin.
What I was owed for a vile life.
Ang inutang ko para sa isang masamang buhay.
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
[chuckles] I've since learned that I'm not that way at all.
[chuckles] Mula noon, nalaman ko na hindi ako ganoon.
But you, you can never be happy.
Pero ikaw, hinding hindi ka magiging masaya.
I think you were right about that.
Sa tingin ko ay tama ka tungkol doon.
I can.
kaya ko.
But not like this.
Pero hindi ganito.
-Not like this. -You have everything.
-Hindi ganito. - Nasa iyo ang lahat.
I have nothing.
wala ako.
You feel nothing.
Wala kang nararamdaman.
I love you.
mahal kita.
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
We were mad together.
Galit kaming magkasama.
I would have been dead, by your hand or mine, if I'd stayed.
Patay na sana ako, sa kamay mo o ng kamay ko, kung nanatili ako.
Why did you come here?
Bakit ka pumunta dito?
To make sure I didn't love you.
Para makasigurado na hindi kita mahal.
And?
At?
I don't.
hindi ko.
Thea left her life for me.
Iniwan ni Thea ang buhay niya para sa akin.
She made me better.
Pinabuti niya ako.
She showed me how to be brave.
Ipinakita niya sa akin kung paano maging matapang.
I love her.
mahal ko sya.
I had to make sure I had all of myself to give.
Kailangan kong tiyakin na mayroon akong lahat ng aking sarili upang ibigay.
You have it all worked out, then.
Naayos mo na ang lahat, kung gayon.
-Don't be cross. -I'm not.
-Huwag kang tumawid. -Hindi ako.
You should go to her.
Dapat pumunta ka sa kanya.
But...
Pero...
Your buts have sharp edges.
Ang iyong mga buts ay may matalim na gilid.
But first, finish what you started.
Pero tapusin mo muna ang nasimulan mo.
-[groans] -Go into the library.
-[groans] -Pumunta ka sa library.
-Talk to your colleagues. -No.
-Makipag-usap sa iyong mga kasamahan. -Hindi.
You've played with the girls. Now go and be with the boys.
Nakipaglaro ka sa mga babae. Ngayon pumunta at kasama ang mga lalaki.
I'm too drunk.
Masyado akong lasing.
You're fine.
ayos ka lang.
Come. Come here.
Halika. Halika dito.
All right.
Sige.
[quiet, tense music playing]
[tahimik at tensiyonado na musikang tumutugtog]
[grunts softly]
[ungol ng mahina]
Perfect.
Perpekto.
Go.
Pumunta ka.
You're really not upset?
Hindi ka ba talaga nagagalit?
[Eileen sighs]
[Buntong hininga kahapon]
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
[shuddering breaths]
[ nanginginig na hininga]
[lively chatter]
[masiglang daldalan]
[George stammering drunkenly]
[Utal utal na lasing si George]
-Eileen. -Shh.
-Eileen. -Shh.
Anybody want anything?
May gusto ba kahit sino?
I'll have an old-fashioned.
Magkakaroon ako ng makaluma.
[man] Same for me.
[lalaki] Pareho para sa akin.
Three gin martinis. Got it.
Tatlong gin martinis. Nakuha ko.
[laughter]
[tawa]
[drink pouring]
[pagbuhos ng inumin]
What's with that girl?
Anong meron sa babaeng yun?
What girl?
Anong babae?
Thea.
Si Thea.
We worked on the book together.
Sabay kaming gumawa ng libro.
Is that all?
yun lang ba?
No.
Hindi.
Is she your muse?
Siya ba ang iyong muse?
"Muse." [scoffs]
"Muse." [nanunuya]
-"Muse" is a man's word. -[Brack scoffs]
-"Muse" ay salita ng isang lalaki. -[Brack scoffs]
For women they learn from, occasionally steal from
Para sa mga babaeng natutunan nila, paminsan-minsan ay nagnanakaw
and don't wish to credit but absolutely want to fuck.
at ayaw mag-credit pero talagang gustong manligaw.
[laughter]
[tawa]
Or, I suppose, are fucking.
O, Ipagpalagay ko, ay fucking.
[chuckles]
[tumawa]
Is that in the dictionary?
Nasa dictionary ba yan?
Merriam-Webster's.
Merriam-Webster's.
-[man] Is it in your book? -[man 2] What else is in your book?
-[tao] Nasa libro mo ba? -[man 2] Ano pa ang nasa libro mo?
How did you come up with it?
Paano mo ito naisip?
-Hmm? -[Eileen] Well...
-Hmm? -[Eileen] Aba...
I knew I had to write this book
Alam kong kailangan kong isulat ang librong ito
after a quite elucidating conversation with a young man at a bar.
pagkatapos ng isang medyo malinaw na pakikipag-usap sa isang binata sa isang bar.
I went with a friend of mine.
Sumama ako sa isang kaibigan ko.
You might have met her here-- Diana.
Baka nakilala mo siya dito-- Diana.
-Mm. -And it was late,
-Mm. -At huli na,
just before closing, and we thought, "Oh, why not?
bago magsara, at naisip namin, "Oh, bakit hindi?
Just one more."
Isa pa lang."
She likes a tableau, a bit of a show,
Gusto niya ng tableau, medyo palabas,
-so we go to Cissy's. -[laughter]
-kaya pumunta kami kay Cissy. -[tawa]
[man] That den of iniquity?
[tao] Yaong yungib ng kasamaan?
Oh, don't be such prudes.
Naku, huwag kang ganyang mga prudes.
We go in, grab a seat at the bar,
Pumasok kami, umupo sa bar,
I light a cigarette, Diana gets her whiskey,
Nagsindi ako ng sigarilyo, kinuha ni Diana ang kanyang whisky,
and we have a nice chat with the men tending.
at maganda ang kwentuhan namin sa mga lalaking nag-aalaga.
And there were two of them.
At naroon silang dalawa.
Tall, good. Weak chins, bad.
Matangkad, magaling. Mahina ang baba, masama.
But typical of their type.
Ngunit tipikal ng kanilang uri.
And what type is that?
At anong uri iyon?
The forgotten bastard children of lords.
Ang nakalimutang bastos na mga anak ng mga panginoon.
[laughter]
[tawa]
We have a bit of a flirt.
Medyo may flirt kami.
Obviously with me, it's not going anywhere,
Malinaw sa akin, hindi ito pupunta kahit saan,
and after a while, they started to bore us,
at pagkaraan ng ilang sandali, sinimulan na nila kaming mainip,
so we retired to a table.
kaya nagretiro kami sa isang table.
Get to the fucking, Eileen.
Humanda ka, Eileen.
[laughter, murmurs of agreement]
[tawa, bulungan ng pagsang-ayon]
[Eileen] So, then...
[Eileen] Kaya...
...we are sitting there...
...nakaupo kami...
...Diana is complaining about her dull husband Richard,
... Nagrereklamo si Diana tungkol sa kanyang asawang si Richard,
who is dull and vile,
sino ang mapurol at hamak,
and I'm listening as much as one who's already decided
at ako ay nakikinig gaya ng isa na nakapagpasya na
not to waste one's days trying to please a man can.
hindi na sayangin ang mga araw ng isang tao sa pagsisikap na pasayahin ang isang tao.
And then my weak-chinned bartender comes over,
At pagkatapos ay dumating ang aking mahinang baba na bartender ,
slides into the booth next to me, and he says,
dumudulas sa booth sa tabi ko, at sinabi niya,
"Hello.
"Hello.
I think you're beautiful.
I think maganda ka.
Can I smell your feet?"
Maaamoy ko ba ang paa mo?"
[light laughter, murmuring]
[mahinang tawa, bulungan]
[Brack] What did you say?
[Brack] Anong sabi mo?
[Eileen] I said, "Whatever for?"
[Eileen] Sabi ko, "Whatever for?"
[Brack] Uh-huh.
[Brack] Uh-huh.
[Eileen] And then he says,
[Eileen] At pagkatapos ay sinabi niya,
"It's my thing. I like it.
“Bagay sa akin. Gusto ko.
Don't be shy."
Huwag kang mahiya."
-His thing? -[Brack] Did you let him?
-Bagay niya? -[Brack] Hinayaan mo ba siya?
Of course not, you gang of perverts.
Syempre hindi, gang ng mga pervert.
[laughter]
[tawa]
I told him I preferred my sexual encounters
Sinabi ko sa kanya na mas gusto ko ang aking mga pakikipagtalik
to be mutual and in private.
upang maging kapwa at sa pribado.
[light laughter, murmuring]
[mahinang tawa, bulungan]
That was sexual?
Iyon ay sekswal?
[Eileen] That's what I realized.
[Eileen] Iyon ang napagtanto ko.
Maybe all people have a thing that they like,
Siguro lahat ng tao ay may isang bagay na gusto nila,
that is different, that is new, maybe.
iba yan, bago yan, siguro.
And as some past hidden things have become normalized,
At habang ang ilang mga nakaraang nakatagong bagay ay naging normal na,
I wonder, why shouldn't hidden things in the now
Nagtataka ako, bakit hindi dapat itago ang mga bagay sa ngayon
become normal in the future?
maging normal sa hinaharap?
So we'll all be smelling feet and having a toss in ten years' time.
Kaya't lahat tayo ay maaamoy na paa at magkakaroon ng paghagis sa loob ng sampung taon.
[laughter]
[tawa]
[Eileen] Who knows what you get up to, Judge Brack?
[Eileen] Sino ang nakakaalam kung ano ang ginagawa mo, Judge Brack?
I'm sure it's going to be far more scandalous.
Sigurado akong mas magiging eskandalo pa ito .
[chuckling]
[tumawa]
[man] So, what are some of these new things?
[tao] Kaya, ano ang ilan sa mga bagong bagay na ito?
[Eileen] You'll have to buy the book.
[Eileen] Kailangan mong bumili ng libro.
Or come to one of my lectures at the university.
O pumunta sa isa sa aking mga lektura sa unibersidad.
I promise I'll give all of your wives a copy of the book for free.
Nangangako akong bibigyan ko ang lahat ng iyong asawa ng isang kopya ng aklat nang libre.
[laughter]
[tawa]
[lively chatter and laughter, band playing in distance]
[masiglang daldalan at tawanan, banda na tumutugtog sa malayo]
Do you resent fun, you miserable creature?
Nandidiri ka ba sa saya, kaawa-awa mong nilalang?
If you wish to leave, leave.
Kung gusto mong umalis, umalis ka.
There's no use waiting on her like a handmaid.
Walang silbi ang paghihintay sa kanya na parang katulong.
This is going too far.
Masyadong malayo ito.
-I'm worried. -Oh, don't do that.
-Nag-aalala ako. -Naku, huwag mong gawin iyan.
Worrying will make you ugly.
Ang pag-aalala ay gagawin kang pangit.
I won't leave without her.
Hindi ako aalis ng wala siya.
All right. Then go in and tell her to put down her glass.
Sige. Pagkatapos ay pumasok at sabihin sa kanya na ilagay ang kanyang baso.
[Hedda sighs]
[Bumuntong hininga si Hedda]
Is it her you love...
Siya ba ang mahal mo...
...or the book?
...o ang libro?
[Hedda chuckles softly]
[Tumawa ng mahina si Hedda]
I hope you choke.
sana mabulunan ka.
[footsteps receding]
[pababa ang mga yapak]
[tense percussive music playing]
[tense percussive music playing]
[chuckles softly]
[Tumawa ng mahina]
♪ ♪
♪ ♪
-It hasn't been decided yet. -[scoffs]
-Hindi pa napagdesisyunan. -[nangungutya]
And if I do get it, there are many, many universities that would have you.
At kung makuha ko ito, maraming, maraming unibersidad na kukuha sa iyo.
I'm certain of it.
Sigurado ako dito.
I need the money, Eileen.
Kailangan ko ng pera, Eileen.
I'm married.
may asawa na ako.
To Hedda Gabler, yeah.
Kay Hedda Gabler, oo.
You do need the money.
Kailangan mo ng pera.
Hedda Tesman.
Hedda Tesman.
-I keep forgetting. -Ah.
-Nakalimutan ko tuloy. -Ah.
Where is your wife anyway?
Nasaan na ang asawa mo?
Never known her to miss the company of rowdy men.
Never known her to miss the company of rowdy men.
Well, you don't know her very well, then, do you?
Well, hindi mo pa siya lubos na kilala, di ba?
[George clears throat]
[Nag-clear throat si George]
I have known Hedda Gabler since she was a child
Kilala ko si Hedda Gabler mula pa noong bata siya
parading around with her father on their prize horses.
nagpaparada kasama ang kanyang ama sakay ng kanilang mga premyong kabayo.
The general and Hedda.
Ang heneral at si Hedda.
They'd go galloping past my house every Sunday.
Dadaan sila sa bahay ko tuwing Linggo.
She'd be in that black riding outfit-- you know the one--
Nakasuot siya ng itim na riding outfit-- alam mo yung--
-with the feather-- -Mm. The feather, yes.
-may balahibo-- -Mm. Ang balahibo, oo.
-The feather. Mm-hmm. -With the feather in her hat.
-Ang balahibo. Mm-hmm. -Na may balahibo sa kanyang sumbrero.
My mother...
nanay ko...
sour old cow...
maasim na matandang baka...
she would lean over to me, and she'd say,
sasandal siya sa akin, at sasabihin niya,
"Look at that bastard making a show of herself."
"Tignan mo yung bastard na nagpapakatanga."
Eileen, Eileen, Eileen, Eileen.
Eileen, Eileen, Eileen, Eileen.
No.
Hindi.
What else should we do with the evening, boys?
Ano pa ang dapat nating gawin sa gabi, mga lalaki?
The night is still young.
Ang gabi ay bata pa.
I am very, very thirsty. [laughs]
uhaw na uhaw ako. [tumawa]
-Ooh. -[thudding]
-Ooh. -[kumalabog]
-[men murmuring] -I'm fine. I'm fine. I'm fine.
-[nagbubulungan ang mga lalaki] -Ayos lang ako. ayos lang ako. ayos lang ako.
What? You want another story?
ano? Gusto mo ng isa pang kwento?
If you get your kit off.
Kung kukunin mo ang iyong kit.
[laughter]
[tawa]
Read us something from your new book.
Magbasa sa amin ng isang bagay mula sa iyong bagong libro.
Or your old one. I'm not fussed.
O iyong luma. Hindi ako nalilito.
[man] Slag.
[lalaki] Stroke.
-[men gasping, shouting] -[George] All right, enough.
-[mga lalaking humihingal, sumisigaw] -[George] Sige, tama na.
Enough, enough, enough, enough, enough.
Sapat na, sapat na, sapat na, sapat na, sapat na.
You cunt!
Puke ka!
Wh-What did you just say?
A-Anong sinabi mo?
What did you just say?!
Anong sinabi mo?!
-[Eileen panting] -Calm down.
-[Eileen humihingal] -Kalmado.
You're making a fool of yourself.
Ginagawa mong tanga.
Who cares?
Sino ang nagmamalasakit?
I'll still get the job.
Kukunin ko pa rin ang trabaho.
I'll have everything I want,
Makukuha ko lahat ng gusto ko,
and you'll just have Hedda Gabler running around
at tatakbo na lang si Hedda Gabler
doing whatever and whomever she pleases.
ginagawa ang anuman at kung sino man ang gusto niya.
Hedda Tesman loves me.
Mahal ako ni Hedda Tesman.
Hedda Gabler doesn't love anyone but herself,
Walang mahal si Hedda Gabler maliban sa sarili niya,
and Hedda Tesman doesn't exist.
at wala si Hedda Tesman.
Did you enjoy that?
Naenjoy mo ba yun?
How can you restrain a woman like that?
Paano mo mapipigilan ang babaeng ganyan?
How can you hold her?
Paano mo siya mahahawakan?
With rope.
Gamit ang lubid.
Tesman, you're a lucky man.
Tesman, maswerte kang tao.
She's a prize, to be sure, but she's not a horse.
Siya ay isang premyo, upang makatiyak, ngunit hindi siya isang kabayo.
She cannot be broken in.
Hindi siya maaaring sirain.
Sometimes I feel I could just take a riding crop to her.
Minsan pakiramdam ko kaya ko na lang kumuha ng riding crop sa kanya.
She might enjoy it.
Baka mag-enjoy siya.
[gasps softly]
[hinihingal ng mahina]
It's another thing from my book.
Ito ay isa pang bagay mula sa aking libro.
Oh, your fucking book.
Oh, ang iyong fucking book.
Oh! [laughs]
Oh! [tumawa]
I don't think I've ever heard you curse before, Mr. Tesman.
Parang hindi ko pa narinig na nagmura ka, Mr. Tesman.
[Eileen laughing]
[tumawa si Eileen]
Can I read it?
Pwede ko bang basahin?
Okay.
Okay.
Where's my bag?
Nasaan ang bag ko?
[lively percussive music playing]
[masiglang tumutugtog na musikang percussive]
-Where's my bag? -[grunts]
-Nasaan ang aking bag? -[ungol]
[Eileen muttering]
[ungol ni Eileen]
[quiet chatter]
[tahimik na daldalan]
-[lively chatter and laughter] -[band playing upbeat music]
-[masiglang daldalan at tawanan] -[banda na tumutugtog ng upbeat na musika]
[indistinct conversation]
[hindi malinaw na pag-uusap]
-[Jane] Eileen! -[drink clatters]
-[Jane] Eileen! -[inuman clatters]
[David] Well, what a way to make an entrance, eh?
[David] Aba, anong paraan para makapasok, eh?
-Here, darling. -[Jane] Thank you.
-Narito, sinta. -[Jane] Salamat.
[Eileen] Where is it?
[Eileen] Nasaan na?
-Um, what? -Were you reading it again?
-Um, ano? -Binabasa mo ba ulit?
[laughing] I don't--
[laughing] Hindi ko--
-The book, you imbecile! -[Jane screams]
-Ang libro, ikaw ay tanga! -[sigaw ni Jane]
-Where is it? -[David gasping]
-Nasaan ito? -[Napabuntong hininga si David]
[Jane] Eileen! Stop it!
[Jane] Eileen! Itigil mo na!
[David] I don't know what you're talking about!
[David] Hindi ko alam ang sinasabi mo!
-[George stammering] -Get off of me!
-[George stammering] -Umalis ka sa akin!
[gasps] Are you crazy?
[hinihingal] Nababaliw ka na ba?
You need to stop it! That's enough!
Kailangan mong itigil ito! Tama na!
Eileen, you--
Eileen, ikaw--
What are you doing?
anong ginagawa mo
[grunting, stammering]
[ungol, utal]
-Let go of her! -Get... get off!
-Bitawan mo siya! -Lumabas... bumaba!
-[Jane yells] -[David gasps]
-[sigaw ni Jane] -[Napabuntong hininga si David]
[David panting] Oh, God. Oh, God.
[David humihingal] Oh, God. Oh, Diyos.
-I am so sorry. -Are you all right?
-I'm so sorry. -Ayos ka lang ba?
But for God's sake, what are you doing?
Ngunit para sa kapakanan ng Diyos, ano ang iyong ginagawa?
Where is it?
saan ito?
-What?! -The manuscript!
-Ano?! -Ang manuskrito!
Eileen, I have no idea what you're talking about.
Eileen, wala akong ideya sa sinasabi mo.
You filthy bitch.
Ikaw na madungis na asong babae.
-I know you've taken it. -[scoffs]
-Alam kong kinuha mo na. -[nangungutya]
Yes, of-of course I have, yes, and-and then sold it off
Oo, siyempre mayroon ako, oo, at-at pagkatapos ay ibinenta ito
-to the highest fucking bidder. -[scoffs loudly]
-sa pinakamataas na bidder. -[nanunuya ng malakas]
We're not leaving the house until it's found.
Hindi kami aalis ng bahay hangga't hindi ito nahahanap.
[man] Uh, excuse me. Excuse me.
[lalaki] Uh, excuse me. pasensya na po.
Uh, if we could all please help, um...
Uh, kung maaari tayong lahat mangyaring tumulong, um...
if we could all help look for Dr. Lovborg's manuscript.
kung maaari tayong lahat tumulong sa paghahanap ng manuskrito ni Dr. Lovborg.
-Oh, oh, oh, oh! -Okay, okay. Oh, yes, yes, yes.
-Ay, ay, ay, ay! -Okay, okay. Ay, oo, oo, oo.
-Oh, I felt that one, yep. -Okay. Okay.
-Oh, naramdaman ko iyon, oo. -Okay. Okay.
Uh, let's just find the fucking manuscript.
Uh, hanapin na lang natin ang manuskrito.
Let's do it. Yep.
Gawin natin. Oo.
[Jane] Let's just find the bloody thing. [stammers]
[Jane] Hanapin na lang natin ang madugong bagay. [nauutal]
It's just all this bad feeling.
Ito lang ang lahat ng masamang pakiramdam.
It's just... it's too much sometimes, you know?
Kaya lang... sobra kung minsan, alam mo ba?
Th-That's not the manuscript, darling.
H-Hindi yan ang manuscript, mahal.
That's not the manuscript.
Hindi yan ang manuscript.
[snorting]
[ngumuso]
[coughing]
[ubo]
Come on, have some. Yeah.
Halika, kumain ka. Oo.
What... wh-what are we looking for again?
Ano... a-ano na naman ang hinahanap natin?
I have absolutely no idea.
Wala talaga akong ideya.
[laughter]
[tawa]
-[whooping, laughter] -[retching]
-[whooping, laughter] -[retching]
[lively percussive music playing]
[masiglang tumutugtog na musikang percussive]
[George] Uh... uh...
[George] Uh... uh...
Could be...
maaaring...
Uh, ch-check under the seats. It could be...
Uh, ch-check sa ilalim ng mga upuan. Maaaring ito ay...
[panting]
[hinihingal]
-Anything? -[breathing heavily]
- Kahit ano? -[huminga ng malalim]
What about...
Paano kung...
[Eileen grunting]
[ungol ni Eileen]
Eileen? Oh.
Eileen? Oh.
Oh!
Oh!
Look here. Another page.
Tumingin dito. Isa pang pahina.
Oh, there's another.
Ay, may isa pa.
I don't understand, uh...
Hindi ko maintindihan, eh...
Oh, the wind.
Oh, ang hangin.
It must...
Dapat...
The manuscript, it must have, uh...
Ang manuskrito, dapat meron, eh...
Oh.
Oh.
Oh, Eileen.
Ay, Eileen.
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
Oh, I'm so sorry.
Ay, sorry talaga.
No, no. No, no, no, no, no, no, no, don't.
Hindi, hindi. Hindi, hindi, hindi, hindi, hindi, hindi, hindi, huwag.
-Eileen, stop. Eileen, Eileen. -[Eileen shouting frantically]
-Eileen, tumigil ka. Eileen, Eileen. -[sigaw ni Eileen na galit na galit]
Eileen, you've had far too much to drink.
Eileen, sobrang dami mong nainom.
-[screams] Oh, no! -Eileen, Eileen.
-[Screams] Ay, hindi! -Eileen, Eileen.
-Oh, no. -Eileen, it's gone.
-Naku, hindi. -Eileen, wala na.
-Eileen, it's gone. It's gone. -Oh, no. No!
-Eileen, wala na. Wala na. -Naku, hindi. Hindi!
-[Brack] Leave her. -Oh, no.
-[Brack] Iwanan mo siya. -Naku, hindi.
Oh. Oh, no.
Oh. Ay, hindi.
Oh, no.
Ay, hindi.
[sobbing, breathing heavily]
[humihikbi, huminga ng malalim]
♪ ♪
♪ ♪
-[breathing heavily] -[door opens, knocking]
-[huminga nang malalim] -[binuksan ang pinto, katok]
-Close the door. -[Eileen] Thea.
-Isara ang pinto. -[Eileen] Thea.
I've been looking for you everywhere.
Hinanap kita kung saan-saan.
Don't look at me like that. I know what I'm doing.
Wag mo akong tignan ng ganyan. Alam ko ang ginagawa ko.
I'm going to put an end to her reign of...
Tatapusin ko na ang paghahari niya sa...
I just need some...
Kailangan ko lang ng...
some weapon to use against that woman.
ilang armas na gagamitin laban sa babaeng iyon.
Well... you can't kill her.
Well... hindi mo siya mapapatay.
I've tried.
sinubukan ko na.
[Thea chuckles]
[Tumawa si Thea]
I mean something, something...
I mean something, something...
[sighs] incriminating.
[sighs] incriminating.
You know, some...
Alam mo, ilang...
What's happened?
Anong nangyari?
You should pretend you never met me.
Dapat kang magpanggap na hindi mo ako nakilala.
Don't you wish it sometimes?
Hindi mo ba gusto minsan?
[sighs]
[bumuntong hininga]
I can't do that.
hindi ko kaya yun.
You know that I can't.
Alam mo namang hindi ko kaya.
Well, you have to.
Well, kailangan mo.
No.
Hindi.
I've lost it... Thea.
Nawala ko na... Thea.
What?
ano?
The manuscript.
Ang manuskrito.
I've lost it.
Nawala ko na.
No. No.
Hindi hindi.
It must be somewhere.
Dapat sa isang lugar.
-I have looked everywhere. -No.
-Ako ay tumingin sa lahat ng dako. -Hindi.
-Everywhere. -No, no. No, no. It must...
-Kahit saan. -Hindi, hindi. Hindi, hindi. Dapat itong...
It must be where--
Dapat kung saan--
It's lost. It's gone.
Nawala ito. Wala na.
It's at the bottom of the lake.
Ito ay nasa ilalim ng lawa.
The lake?
Ang lawa?
Eileen.
Eileen.
No matter what I do,
Kahit anong gawin ko,
you're always going to be on this path.
palagi kang mapupunta sa landas na ito.
[voice trembling] It's too hard.
[Vice trembling] Sobrang hirap.
Why are you like this?
Bakit ka ba ganyan?
Do you love me?
mahal mo ba ako
Only as much as you love me.
Basta kung gaano mo ako kamahal.
Can that be enough for you?
Sapat na ba iyon para sa iyo?
No, Eileen.
Well, Eileen.
It can't.
Hindi pwede.
You don't mean that.
Hindi mo yun sinasadya.
Thea.
Si Thea.
You're asking for more than I can give.
Humihingi ka ng higit sa kaya kong ibigay.
Oh, Thea.
Ay, Thea.
More than anybody has the right to ask for.
Higit sa sinuman ang may karapatang hilingin.
Please. Thea, please.
Pakiusap. Thea, pakiusap.
-You-- -Please.
-Ikaw-- -Pakiusap.
You do what you want.
Gawin mo ang gusto mo.
It doesn't involve me anymore.
Hindi na ako kasali dito.
[crying] Thea!
[umiiyak] Thea!
-Please. -I mean it.
-Pakiusap. -Ibig kong sabihin.
Fine.
ayos lang.
Go.
Pumunta ka.
I don't need you.
hindi kita kailangan.
Go on.
Sige na.
Fucking pathetic housewife.
Fucking pathetic housewife.
Oh.
Oh.
Well, there's the old Eileen-- miserable and deluded,
Well, nandiyan ang matandang Eileen-- miserable at nalinlang,
-right where you're happy. -You use me, and then you fuck off to--
- kung saan ka masaya. -Gamitin mo ako, at pagkatapos ay magsinungaling ka sa--
-I never needed you. -[Thea laughing] You...
-Hindi kita kailangan. -[Thea laughing] Ikaw...
You were a mess.
Ikaw ay isang gulo.
[Eileen] You use me so you can feel like your life means something.
[Eileen] Ginagamit mo ako para maramdaman mong may kabuluhan ang buhay mo.
[Thea] I know what I am.
[Thea] Alam ko kung ano ako.
Your life means...
Ang ibig sabihin ng buhay mo...
nothing.
wala.
I'm going to find my book.
Hahanapin ko ang libro ko.
And it will be published with my name on the cover
At ito ay ilalathala kasama ang aking pangalan sa pabalat
right next to yours.
sa tabi mo.
[Eileen's breath trembling]
[Nanginginig ang hininga ni Eileen]
[Thea] And then none of this will even have mattered.
[Thea] At saka wala sa mga ito ang magiging mahalaga.
♪ ♪
♪ ♪
[fire rumbling and crackling]
[apoy rumbling at kaluskos]
-[door creaks open] -[chatter in distance]
-[bumukas ang pinto] -[daldalan sa malayo]
[door closes]
[sinara ang pinto]
I'm so sorry, Eileen.
I'm so sorry, Eileen.
I didn't see it anywhere.
Hindi ko nakita kahit saan.
You aren't sorry at all.
Hindi ka man lang nagsisisi.
This is exactly what you wanted.
Ito mismo ang gusto mo.
I wanted you to be true to yourself.
Nais kong maging totoo ka sa iyong sarili.
To have courage.
Upang magkaroon ng lakas ng loob.
Like this?
ganito?
No.
Hindi.
Thea left me.
Iniwan ako ni Thea.
Why did you push me?
Bakit mo ako tinulak?
You were lost.
Nawala ka.
You needed to have strength in who you are.
Kailangan mong magkaroon ng lakas sa kung sino ka.
I have none left for this life.
Wala na akong natitira para sa buhay na ito.
All of my colleagues have seen me make a fool of myself.
Nakita na ako ng lahat ng kasamahan ko na nagpapakatanga.
The one person who mattered to me is gone.
Wala na ang isang taong mahalaga sa akin.
I can't ride out another disgrace, Hedda.
Hindi ko na kayang sakyan ang isa pang kahihiyan, Hedda.
I can't.
hindi ko kaya.
Doing whatever you want and...
Gagawin ang lahat ng gusto mo at...
being whomever you choose has its limits.
ang pagiging sinumang pipiliin mo ay may hangganan.
And its consequences.
At ang mga kahihinatnan nito.
You'll land on your feet.
Ikaw ay madadapa sa iyong mga paa.
Where do you find your power, Hedda?
Saan mo matatagpuan ang iyong kapangyarihan, Hedda?
Where?
saan?
Of course, I already know.
Syempre alam ko na.
But for me,
Pero para sa akin,
everything I am, everything I have,
lahat ako, lahat ng meron ako,
is because I am fucking brilliant.
ay dahil ako ay napakatalino.
[chuckles]
[tumawa]
Because I can... I can write,
Dahil kaya ko... kaya kong magsulat,
and I can think,
at naiisip ko,
and because I convinced those dick-swinging troglodytes
at dahil kinumbinsi ko ang mga troglodyte ng dick-swinging na iyon
that they had to listen to me.
na kailangan nilang makinig sa akin.
This book...
Ang aklat na ito...
...it would have been undeniable.
... ito ay hindi maikakaila.
Unignorable.
Hindi mapapansin.
Even after this... mess.
Kahit pagkatapos nito... gulo.
I would have been protected from their ridicule because...
Protektado na sana ako sa pangungutya nila dahil...
oh, I'd be right.
oh, tama ako.
And now I'm alone, and I am nothing.
At ngayon ako ay nag-iisa, at ako ay wala.
[Eileen chuckles]
[Tumawa si Eileen]
[chuckling, crying] Now...
[tumawa, umiiyak] Ngayon...
I am just a woman.
Babae lang ako.
Where will you go from here?
Saan ka pupunta mula dito?
I'll make an end of it as quickly as possible.
Tatapusin ko ito sa lalong madaling panahon.
Do what needs doing.
Gawin ang kailangang gawin.
Wait.
Teka.
Wait here.
Maghintay ka dito.
[door opens and closes]
[binuksan at isinara ang pinto]
[heavy, shuddering breaths]
[mabigat, nanginginig na paghinga]
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[sobbing]
[humihikbi]
♪ ♪
♪ ♪
[Hedda] Eileen.
[Hedda] Eileen.
I want you to have this.
Gusto kong magkaroon ka nito.
You should have used it then.
Dapat noon mo pa ginamit.
You can use it now.
Magagamit mo na ito ngayon.
Goodbye...
paalam...
...Hedda Gabler.
...Hedda Gabler.
♪ ♪
♪ ♪
-[clock ticking] -[distant chatter]
-[pagkislap ng orasan] -[distant chatter]
[gun cocks]
[mga titi ng baril]
[trembling breaths]
[ nanginginig na hininga]
[grunts, breath trembles]
[ungol, nanginginig ang hininga]
[inhales deeply]
[huminga ng malalim]
[exhales]
[bumuntong hininga]
Eileen?
Eileen?
Eileen.
Eileen.
[quiet, tense music playing]
[tahimik at tensiyonado na musikang tumutugtog]
[door rattling]
[kumakalam ng pinto]
[knocking at door]
[kumakatok sa pinto]
[George] Hedda.
[George] Hedda.
Hedda, are you in there?
Hedda, nasa loob ka ba?
[knocking]
[kumakatok]
Hedda.
Hedda.
What a mess.
Ang gulo.
We-we-we... we have to find the manuscript.
We-we-we... we have to find the manuscript.
I just saw Eileen. She's a wreck.
Nakita ko lang si Eileen. She's a wreck.
[George gasps]
[Napabuntong hininga si George]
What are you doing?
anong ginagawa mo
No.
Hindi.
Hedda?
Hedda?
Here, some of it can still be saved.
Dito, maililigtas pa rin ang ilan sa mga ito.
Why save it?
Bakit i-save ito?
Hedda.
Hedda.
That's her life's work.
Iyon ang kanyang gawain sa buhay.
What about your life?
Paano ang buhay mo?
-Mine? -Hedda.
-Akin? -Hedda.
Are you out of your mind?
Nasisiraan ka na ba ng bait?
N-N-No. W-W-Wait, wait, wait, wait, wait, wait.
NN-Hindi. WW-Teka, teka, teka, teka, teka, teka.
You can save some of them.
Maaari mong i-save ang ilan sa kanila.
If that's what you really want, George.
Kung yan talaga ang gusto mo, George.
But if she finds it, she will get your job.
Ngunit kung mahanap niya ito, makukuha niya ang iyong trabaho.
[Brack] Mrs. Ellison.
[Brack] Gng. Ellison.
Heading out?
Palabas na?
I'm just looking for the manuscript.
Hinahanap ko lang yung manuscript.
I think all hope is lost for that.
Sa tingin ko lahat ng pag-asa ay nawala para doon.
Do you think so?
Sa tingin mo ba?
Yes, we've searched everywhere.
Oo, naghanap kami kung saan-saan.
[muffled, indistinct chatter]
[muffled, hindi malinaw na satsat]
[tense music playing]
[tense na tumutugtog ng musika]
-What has got into you? What have you-- -I did this for your sake, George.
-Ano ang pumasok sa iyo? Anong meron ka-- -Ginawa ko ito para sa kapakanan mo, George.
Me?
Ako?
I wanted you out of that woman's shadow.
Nais kong mawala ka sa anino ng babaeng iyon.
I couldn't bear the idea of you living that way.
Hindi ko kinaya ang ideya na ganyan ka namumuhay.
No, no, you just wanted money.
Hindi, hindi, gusto mo lang ng pera.
-You wanted-- -I wanted you to have what you wanted.
-Gusto mo-- -Gusto kong makuha mo ang gusto mo.
I wanted you to be happy.
Nais kong maging masaya ka.
Happy.
Masaya.
To be strong.
Para maging matatag.
Really?
talaga?
And...
At...
we needed this.
kailangan namin ito.
By "we," I mean...
Sa pamamagitan ng "tayo," ang ibig kong sabihin...
[Hedda breathing heavily]
[Hedda huminga ng malalim]
Is it true?
totoo ba?
-Really? -Yes, but please don't fuss.
-Talaga? -Oo, ngunit mangyaring huwag mag-abala.
George, look at me.
George, tingnan mo ako.
Oh, I am looking at you, Hedda.
Oh, nakatingin ako sayo, Hedda.
No one must know.
Walang dapat makaalam.
You love me...
mahal mo ako...
...Hedda Tesman.
...Hedda Tesman.
[George] Do... do that thing.
[George] Gawin... gawin mo ang bagay na iyon.
-Do that thing with your mouth. -No.
-Gawin mo ang bagay na iyon gamit ang iyong bibig. -Hindi.
-Hedda. -You do it.
-Hedda. -Gawin mo.
[Hedda moaning]
[Hedda umuungol]
[sighs]
[bumuntong hininga]
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[birds chirping]
[huni ng mga ibon]
[lively chatter in distance]
[masiglang satsat sa malayo]
[indistinct chatter]
[hindi malinaw na daldalan]
Hope you're in a better mood.
Sana mas maganda ang mood mo.
Come on. Wait.
Halika na. Teka.
Don't be like that. [laughs]
Wag kang ganyan. [tumawa]
[Jane] Oh, David, leave her be,
[Jane] Oh, David, hayaan mo siya,
-for God's sake. -[David] You're not even gonna apologize?
-para sa kapakanan ng Diyos. -[David] Hindi ka man lang hihingi ng tawad?
-[gun fires] -[Eileen gasps]
-[putok ng baril] -[Napabuntong hininga si Eileen]
[muffled, indistinct chatter]
[muffled, hindi malinaw na satsat]
[tense, atmospheric music playing]
[tense, atmospheric music na tumutugtog]
[muffled, frantic chatter]
[pinimik, galit na galit na daldalan]
[somber music playing]
[malungkot na musikang tumutugtog]
[muffled, frantic chatter continues]
[patuloy ang tahimik, galit na galit na satsat]
[Thea] Eileen. Eileen!
[Thea] Eileen. Eileen!
[man] Check her pulse or something.
[lalaki] Suriin ang kanyang pulso o isang bagay.
Eileen. Eileen.
Eileen. Eileen.
[heavy, panicked breathing]
[mabigat, gulat na paghinga]
What's happened? What happened?!
Anong nangyari? Anong nangyari?!
[frantic, indistinct chatter]
[galit na galit, hindi malinaw na satsat]
Call an ambulance.
Tumawag ng ambulansya.
[muffled] We need to call an ambulance.
[muffled] Kailangan nating tumawag ng ambulansya.
[distorted, echoing shouting]
[distorted, umaalingawngaw na sigaw]
Hedda! Now!
Hedda! Ngayon na!
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[Thea] Jesus.
[Thea] Hesus.
Oh, my God.
Diyos ko.
[crying] I didn't mean it. I didn't mean it.
[umiiyak] Hindi ko sinasadya. Hindi ko sinasadya.
Please.
Pakiusap.
Oh, Jesus. [whimpers]
Oh, Hesus. [whimpers]
[quiet, somber music playing]
[tahimik, malungkot na musikang tumutugtog]
[Detective Smith] Thank you, sir.
[Detective Smith] Salamat, ginoo.
And did you see the gun at any point after that?
At nakita mo ba ang baril sa anumang punto pagkatapos nito?
[George] Uh, no.
[George] Uh, hindi.
Uh, no, no, no one has seen it since.
Uh, hindi, hindi, walang nakakita nito mula noon.
[muffled] Hedda...
[natahimik] Hedda...
Tesman.
Tesman.
Is that right? This is your husband's home.
tama ba yun? Ito ang tahanan ng iyong asawa.
So, could you tell us the events of the evening...
Kaya, maaari mo bang sabihin sa amin ang mga kaganapan sa gabi...
[voice fades]
[nawalan ng boses]
[door closes]
[sinara ang pinto]
[breathing deeply]
[huminga ng malalim]
[clock hands click]
[click ang kamay ng orasan]
[clock chiming]
[tunog ng orasan]
[muffled chatter outside]
[pinipigilang daldalan sa labas]
Chronologically or in sections?
Kronolohiko o sa mga seksyon?
I think sections, because it's scattered and--
Sa tingin ko mga seksyon, dahil nakakalat ito at--
Excellent. I-I've used that technique.
Magaling. Ginamit ko ang teknik na iyon.
Is everything all right?
Maayos ba ang lahat?
I mean, besides the obvious.
I mean, bukod sa obvious.
What are you talking about?
Ano ang pinagsasabi mo?
We're going to reconstruct the book.
Ire-reconstruct namin ang libro.
Are you?
ikaw ba
[Thea] We think we can have it ready in time for the next term.
[Thea] Sa tingin namin ay maihahanda namin ito sa oras para sa susunod na termino.
If she dies, you'll have all the money.
Kung mamatay siya, makukuha mo ang lahat ng pera.
If this isn't completed in time, Dr. Lovborg will have nothing.
Kung hindi ito nakumpleto sa tamang oras, wala nang magagawa si Dr. Lovborg.
If she lives.
Kung nabubuhay siya.
If you don't focus on your own research, Tesman--
Kung hindi ka tumutok sa sarili mong pananaliksik, Tesman--
We will move in to a smaller house.
Lilipat kami sa isang maliit na bahay.
Um, now, these sections, I think--
Um, ngayon, ang mga seksyong ito, sa tingin ko--
Can I be of any use?
Maaari ba akong maging kapaki-pakinabang?
[both] No.
[parehong] Hindi.
Excuse me. Um...
pasensya na po. Um...
[quiet, tense music playing]
[tahimik at tensiyonado na musikang tumutugtog]
[sighs]
[bumuntong hininga]
♪ ♪
♪ ♪
[breathing heavily]
[huminga ng malalim]
[groans softly]
[mahinang umungol]
[rattling]
[ratling]
[gasping breaths]
[bumuntong hininga]
-[clicking] -Ooh.
-[pag-click] -Ooh.
[sniffs]
[sniffs]
Are you worried about something, Mrs. Tesman?
May inaalala ka ba, Mrs. Tesman?
It's all very worrisome, isn't it?
Sobrang nakakabahala ang lahat, di ba?
[Brack] Mm.
[Brack] Mm.
How was Eileen when you saw her last?
Paano si Eileen noong huli mo siyang nakita?
You found yourselves alone last night, didn't you?
Natagpuan mo ang iyong sarili na mag-isa kagabi, hindi ba?
In the midst of all the madness.
Sa gitna ng lahat ng kabaliwan.
For a moment.
saglit.
In the bedroom?
Sa kwarto?
Have they asked you about the gun?
Tinanong ka ba nila tungkol sa baril?
What gun?
Anong baril?
The one at the center of all this.
Ang nasa gitna ng lahat ng ito.
The one that Eileen shot herself with.
Yung binaril ni Eileen ang sarili niya.
It's nowhere to be found, apparently.
Ito ay wala kahit saan upang mahanap, tila.
Professor Greenwood thinks it's his 'cause he lost track of it last night.
Iniisip ni Propesor Greenwood na siya ang dahilan kung bakit nakalimutan niya ito kagabi.
I'm sure they'll want to speak to him soon.
Sigurado akong gugustuhin nilang makausap siya sa lalong madaling panahon.
They'll want to see you next.
Gusto ka nilang makita sa susunod.
Ah. And what will I say?
Ah. At ano ang sasabihin ko?
Roland, don't tease me.
Roland, huwag mo akong kulitin.
Two guns were fired last night.
Dalawang baril ang nagpaputok kagabi.
One was Professor Greenwood's,
Ang isa ay kay Propesor Greenwood,
and the other is yours.
at ang isa ay sa iyo.
Is that what you'll say?
Yan ba ang sasabihin mo?
I'll say I have the gun that shot Eileen Lovborg.
Sasabihin kong nasa akin ang baril na bumaril kay Eileen Lovborg.
-Have you? -Yes.
-Meron ka ba? -Oo.
And whose is it?
At kanino ito?
I think you know.
I think alam mo na.
But what will you say?
Pero ano ang sasabihin mo?
Well...
Well...
that depends.
depende yan.
On my whimsicality.
Sa kakatuwa ko.
It was a good idea, Hedda.
Magandang ideya iyon, Hedda.
Sloppily executed, but...
Pabaya na naisakatuparan, ngunit...
I never thought she'd do it here.
Hindi ko akalain na gagawin niya ito dito.
I thought she'd find somewhere beautiful.
Akala ko makakahanap siya ng magandang lugar.
[Hedda scoffs softly]
[mahinang nanunuya si Hedda]
Oh, my dear.
Oh, aking mahal.
[Hedda taking sharp, gasping breaths]
[Hedda na huminga ng matalim at humihingal]
Just imagine the scandal
Isipin mo na lang ang scandal
when they find out the gun belonged to the great General Gabler.
nang malaman nilang ang baril ay pag-aari ng dakilang Heneral Gabler.
That his pretty little bastard gave it to a lesbian
Ibinigay iyon ng kanyang medyo maliit na bastard sa isang tomboy
who tried to kill someone in the house our little Hedda can't afford.
na nagtangkang pumatay ng tao sa bahay na hindi kayang bayaran ng ating munting Hedda.
[tense music with sharp vocal exhalations playing]
[tense na musika na may matutulis na vocal exhalations na tumutugtog]
What will they think?
Ano ang iisipin nila?
The thought hadn't crossed my mind.
Hindi sumagi sa isip ko ang pag-iisip.
Fortunately, there's no danger of that.
Sa kabutihang palad, walang panganib na iyon.
[Hedda chuckles]
[Tumawa si Hedda]
As long as I say nothing.
Basta wala akong sinasabi.
Don't resist me.
Huwag mo akong pigilan.
No. No.
Hindi hindi.
-No! -[breathing heavily]
-Hindi! -[huminga ng malalim]
No.
Hindi.
People usually get used to the inevitable, Hedda.
Karaniwang nasanay ang mga tao sa hindi maiiwasan, Hedda.
[sighs] Stop it.
[sighs] Tumigil ka.
Okay? That's enough.
Okay? Tama na.
-[gun clicks empty] -[Brack grunting]
-[walang laman ang pag-click ng baril] -[Brack ungol]
Hedda!
Hedda!
-[heavy, gasping breaths] -[Brack grunts angrily]
-[mabigat, humihingal na hininga] -[galit na ungol ni Brack]
[tense percussive music with sharp vocal exhalations playing]
[tense percussive music with sharp vocal exhalations playing]
[phone ringing]
[tunog ng telepono]
[Hedda grunts]
[ngumisi si Hedda]
[Brack panting, grunting]
[Brack humihingal, ungol]
How dare you, after everything I've done for you.
How dare you, pagkatapos ng lahat ng ginawa ko para sayo.
I own you.
pagmamay-ari kita.
I control this.
Kinokontrol ko ito.
[George in distance] Hedda! Hedda!
[George in distance] Hedda! Hedda!
-[Hedda gasping] -[Brack panting]
-[Hedda humihingal] -[Brack humihingal]
[woman in distance] Hedda!
[babae sa malayo] Hedda!
-Hedda! -[grunting]
-Hedda! -[ungol]
[heavy, ragged breathing]
[mabigat, punit-punit na paghinga]
[George in distance] Hedda!
[George in distance] Hedda!
-Hedda! -[woman] Hedda!
-Hedda! -[babae] Hedda!
Where is she?
Nasaan siya?
[wind howling]
[hangin umuungol]
[gasping breaths]
[bumuntong hininga]
[grunts]
[ungol]
[panting]
[hinihingal]
[tense percussive music playing]
[tense percussive music playing]
[George] Hedda!
[George] Hoy!
♪ ♪
♪ ♪
[George, closer] Hedda! Hedda!
[George, mas malapit] Hedda! Hedda!
Hedda, it's Eileen!
Hedda, si Eileen!
She's woken up! Hedda, she's...
Gising na siya! Hedda, siya ay...
[music building to crescendo]
[gusali ng musika hanggang crescendo]
[music crescendos, then stops]
[mga crescendos ng musika, pagkatapos ay huminto]
[♪ Roxy Music sings "Love Is the Drug"]
[♪ Ang Roxy Music ay kumanta ng "Love Is the Drug"]
♪ 'Tain't no big thing ♪
♪ 'Walang malaking bagay ♪
♪ to wait for the bell to ring ♪
♪ hintaying tumunog ang kampana ♪
♪ The toll of the bell ♪
♪ Ang lakas ng tunog ng kampana ♪
♪ Aggravated, spare for days ♪
♪ Lumala, matitira sa mga araw ♪
♪ I troll downtown, the red-light place ♪
♪ Troll ako sa downtown, ang red-light place ♪
♪ Jump up, bubble up, what's in store? ♪
♪ Tumalon, bula, ano ang nasa tindahan? ♪
♪ Love is the drug, and I need to score ♪
♪ Pag-ibig ang gamot, at kailangan kong makapuntos ♪
♪ Showing out, showing out, hit and run ♪
♪ Nagpapakita, nagpapakita, natamaan at tumakbo ♪
♪ Boy meets girl where the beat goes on ♪
♪ Boy meets girl kung saan napupunta ang beat ♪
♪ Stitched up tight, can't shake free ♪
♪ Tinahi nang mahigpit, hindi matitinag ♪
♪ Love is the drug, got a hook on me ♪
♪ Love is the drug, got a hook on me ♪
♪ Oh, catch that buzz ♪
♪ Oh, catch that buzz ♪
♪ Love is the drug I'm thinking of ♪
♪ Pag-ibig ang naiisip kong gamot ♪
♪ Oh, can't you see? ♪
♪ Oh, hindi mo ba nakikita? ♪
♪ Love is the drug for me ♪
♪ Pag-ibig ang gamot para sa akin ♪
♪ Oh, oh-oh ♪
♪ Ay, oh-oh ♪
♪ Love is, love is ♪
♪ Ang pag-ibig ay, ang pag-ibig ay ♪
♪ Love is the drug ♪♪
♪ Pag-ibig ang gamot ♪♪
[song ends]
[natapos ang kanta]
[♪ Mariam Wallentin sings "Stolen Tale"]
[♪ Si Mariam Wallentin ay kumanta ng "Stolen Tale"]
♪ An empty stolen tale ♪
♪ Isang walang laman na ninakaw na kuwento ♪
♪ I'd give to you ♪
♪ bibigyan kita ♪
♪ A bride without veil ♪
♪ Isang nobya na walang saplot ♪
♪ is who you're promised to ♪
♪ ay kung kanino ka ipinangako ♪
♪ To ♪
♪ Sa ♪
♪ A bride without veil ♪
♪ Isang nobya na walang saplot ♪
♪ is who you're promised to ♪
♪ ay kung kanino ka ipinangako ♪
♪ Roses, like weeds, they grow ♪
♪ Ang mga rosas, tulad ng mga damo, sila ay lumalaki ♪
♪ Their thorns wake my mind ♪
♪ Ang kanilang mga tinik ay gumising sa aking isipan ♪
♪ to your scent, your touch ♪
♪ sa iyong bango, ang iyong hawakan ♪
♪ What's hers, I want mine ♪
♪ Ano ang kanya, gusto ko ang akin ♪
♪ My mind ♪
♪ Ang isip ko ♪
♪ I hold on to things ♪
♪ Nakahawak ako sa mga bagay ♪
♪ I know you'll never say ♪♪
♪ Alam kong hindi mo sasabihin ♪♪
[song ends]
[natapos ang kanta]